France Inter, il est 7 heures, la grande matinale, Florence Paracuelos. Nous sommes le mardi 13 janvier, bonjour à tous, bienvenue dans la grande matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugat. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, la Corse médusée par l'assassinat d'hier. Celui du nationaliste Alain Orsony tué d'une balle dans le cimetière où il assistait aux obsèques de sa mère. sommes à Ajaccio dès le début du journal. Un procès en appel et un avenir présidentiel en suspens. Marine Le Pen retrouve les juges à partir d'aujourd'hui, condamnés pour détournement de fonds publics dans l'affaire des assistants au Parlement européen. Dans ce journal aussi, l'Iran ou le régime organisé hier des manifestations de soutien, alors que la répression est toujours plus sanglante. L'Iran est une interview exceptionnelle à 7h50. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous ce matin ? L'immense Jafar Panahi, il est en ce moment aux Etats-Unis pour défendre son film. Un simple accident, lauréat de la Palme d'or en 2025, il vient pousser un cri d'alarme. Croit-il à la fin du régime des MOLA ? Que demande-t-il à la communauté internationale ? Réponse à 7h05. Les autres titres de l'actualité, Anaïs ? La FNSEA en force, à Paris, des centaines de tracteurs attendus aujourd'hui dans la capitale, des délais trop longs pour un divorce à Marseille. Les avocats alertent et puis l'exploit du Paris FC qui a sorti hier le tenant du titre, son voisin, le PSG en Coupe de France de football. Et ça y est, la grande matinale est lancée. C'est l'euro député Raphaël Glucksmann, coprésident de Place Publique, qui sera l'invité du grand entretien tout à l'heure à 8h20. L'onde de choc rappelle ce matin en Corse à quel point les luttes entre bandes criminelles ravagent le quotidien. L'assassinat hier après-midi d'Alain Orsony, figure du nationalisme corse, ancien du FLNC, ex-président du club de foot d'Ajaccio, dans des circonstances qui en font peut-être l'un des crimes les de ces dernières années, tué devant la tombe de sa mère aux obsèques de laquelle il assistait, assassiné d'une seule balle en plein cœur, tiré à longue distance devant des témoins, de quoi secouer les habitants. Alain Orsoni, 71 ans, était revenu spécialement du Nicaragua où il vit et où il a des affaires dans le secteur des jeux. Son fils est présenté par la police comme l'une des personnalités saillantes du banditisme corse. Alors à Ajaccio, Simon Le Baron, c'est la stupeur à défaut de la surprise. C'est une unanime. Ça se fait pas, quoi. Ils auraient pu régler leur compte après, mais pas ce jour-là. Et ils ont beau creuser, sonder leurs souvenirs. Ça se passe dans un endroit où ça se passait pas avant. Aucun ne se rappelle d'un tel assassinat devant la tombe d'une mère. Avant, encore, les femmes et tout ce qui est religieux, les enterrements, les trucs comme ça, ça n'arrivait jamais. Pour nous, les Corses, les morts, c'est sacré. Et là, le fait que ça se passe lors d'un enterrement d'un proche, je trouve ça inadmissible. Mais on l'entend aussi après, qui veut dire il fallait s'y attendre ? Ça reste assez étonnant, mais bon après, c'était quelqu'un du milieu, c'est des choses qui arrivent, c'est le cycle d'une vie, quand on est impliqué dans le milieu, peut-être qu'à un meilleur moment on aurait été choisi, mais après, ça se passe comme ça ici. Tous refusent d'ailleurs de donner leur nom, et certains lâchent ce mot. Je vends des tonnes. La vente d'état. J'en tue un de chez moi, et je tue un de chez toi. C'est toujours marché comme ça. On s'y et il faut faire attention. C'est tout. La certitude, l'évidence que ça ne s'arrêtera pas là. Et concernant l'enquête, le tout nouveau parquet national anti-criminalité organisé, le PNALCO, a été saisi. C'est sa première enquête. On fait le point avec vous, Emmanuel Leclerc, sur ce qu'on sait précisément des circonstances. Alain Orsony était sur les marches du cimetière du petit village de Véro. Il était 16h22 quand il a été atteint par une balle en plein cœur. Une seule balle tirée entre 50 et plus de 200 mètres, selon les premières constatations. Car il y a plusieurs de ce village, précise un ancien enquêteur qui connaît très bien cette vallée entre Ajaccio et Corte, en Corse du Sud. Il faudra, dit-il, retrouver le point de tir pour voir si le tireur a laissé une trace, un ADN, des empreintes. Pour le reste, il n'y a qu'une route par le col pour s'enfuir. Mais plusieurs chemins de randonnée, une motocross pouvait l'attendre à quelques encablures. Mais il a pu se fondre rapidement dans le maquis à pied, poursuit cette même source. Pour plusieurs spécialistes de la criminalité organisée, en Corse, joint hier, il y a de très nombreuses pistes à de la police judiciaire d'Ajaccio et de l'office central de lutte contre le crime organisé saisi par les autorités judiciaires, à commencer par celle menant à l'ancienne bande dite du petit bar, les ennemis jurés d'Alain Orsony, accusé pour certains d'être derrière les assassinats de plusieurs proches de l'ancien patron du club de football d'Ajaccio. La famille prise en effet dans des histoires croisées de vengeance depuis des décennies, Alain Orsony avait fait l'objet d'un projet d'assassinat il y a presque 20 ans de la part du clan du petit bar, son fils est actuellement en prison pour avoir voulu tenter d'assassin nous serons en direct d'Ajaccio dans le journal de 8 heures. L'autre actualité ce matin, c'est le retour de Marine Le Pen devant les juges. Le procès en appel des assistants parlementaires du Front National s'ouvre à la mi-journée. La chef de l'extrême droite française condamnée à 4 ans de prison pour détournement de fonds publics. Le Front National avait payé ses propres collaborateurs avec l'argent du Parlement européen, donc du contribuable. Les 25 prévenus de première instance ont tous été condamnés. Seuls 12 ont fait appel. Bonjour Charlotte dont Marine Le Pen, donc, condamnée aussi à 100 000 euros d'amende et 5 ans d'inéligibilité. Et donc, pour ce nouveau procès, les enjeux sont tout aussi importants. Oui, mail, organigramme, compte rendu de réunion ou absence de preuve de travail. Marine Le Pen et ses coprévenus vont à nouveau devoir s'expliquer sur les 40 contrats que la justice soupçonne d'être fictif et les 4 millions et demi d'euros qu'on leur reproche d'avoir détournés. Ce que, dans son jugement de première instance, le tribunal avait qualifié de système organisé, dont Marine Le Pen avec autorité et détermination. C'est d'ailleurs en tant qu'auteur principal qu'elle a été déclarée coupable de détournement de fonds publics, des faits pour lesquels elle encourt à nouveau 10 ans d'emprisonnement, 1 million d'euros d'amende et cette peine d'inéligibilité si lourde de conséquences. Et parce que les enjeux percutent aussi la vie politique, c'est une justice au pas de charge. Oui, c'est dans un délai exceptionnellement court que se tient ce procès en appel, de quoi permettre au juge de rendre leurs décisions avant l'été et la Cour de cassation a d'ores et déjà annoncé un arrêt rapide en de Marine Le Pen ou autres, probablement dans les six mois. Une façon pour la justice de ne pas interférer sur l'exercice démocratique et de permettre, en cas de relax ou de condamnation à une peine d'inéligibilité de deux ans maximum, à Marine Le Pen de faire campagne. Mais dans tous les autres scénarios, la chef de file du Rassemblement national devra passer son tour. Et sur le banc des prévenus également, le maire RN de Perpignan, Louis Aliaud ou encore le député RN Julien Audoul, le procès doit durer un mois. Et puis on suivra aussi aujourd'hui celui de l'ir Fandiari, cette femme poursuivie pour apologie du terrorisme, elle pourrait servir de monnaie d'échange pour rapatrier en France Cécile Colère et Jacques Paris. Explication dans une demi-heure. L'Iran où la répression se fait de plus en plus sanglante. Les images de corps dans des sacs mortuaires, de morgues pleines à craquer continuent de filtrer au compte-gouttes, de quoi frapper ou terroriser les opinions. Les bilans sont à faire frémir, selon une ONG basée en Norvège, on dépasse les 600 morts et 10 000 arrestations. Hier, le pouvoir iranien a organisé des manifestations de soutien au régime avec massif slogan anti-américain. Il faut dire, Christian Cheneau, qu'il existe toujours dans le pays. Une frange conservatrice fidèle au guide suprême. Parmi les fidèles de la République islamique, il y a les fonctionnaires, les petites gens, les retraités, les anciens combattants. Ils sont aussi présents dans les zones rurales pauvres, hors des grandes agglomérations. Comme toute la population iranienne, ils sont durement frappés par la crise économique et sociale qui lamine leur pouvoir d'achat. Mais ils sont légitimistes pour des raisons idéologiques ou religieuses. Lors de la qui avait vu la victoire du modéré Massoud Peseshkian, son rival au deuxième tour, Saïd Jalvi, un dur du régime, avait obtenu plus de 13 millions et demi de voix, celle d'un Iran conservateur et rigoriste. Et puis, il y a enfin toute la galaxie de l'appareil sécuritaire qui, à ce stade, reste fidèle au guide suprême. Ce sont essentiellement les gardiens de la révolution dont le rôle est justement de protéger les institutions de la République islamique en cas de menace, sans parler des centaines de milliers de Basijis. Ces nervis du les quartiers des grandes villes. Hier, les ambassadeurs de France, d'Italie, d'Allemagne ou encore du Royaume-Uni ont été convoqués par les autorités iraniennes pour protester contre le soutien affiché aux manifestants. Et puis aux Etats-Unis, c'est peut-être l'attaque de trop. En tout cas, la procédure lancée par l'administration contre le président de la Banque centrale soulève une vague d'indignation. Ses prédécesseurs à la réserve fédérale ont pris la plume, tout comme des politiques, y compris républicains, pour dénoncer une tentative de déstabilisation inédite. Dominique Seuil revient dans son édito éco. Il neuf sur Inter, Anaïs, les tracteurs sont de retour en plein cœur de Paris. De larges convois, des centaines d'engins escortés par les CRS depuis la porte Dauphine vers les grandes artères parisiennes. Cette manifestation à l'appel de la FNSEA a été validée par le préfet de police. Les agriculteurs mettent la pression sur les décrets d'application de la loi du plomb. Leur revendication sont légitimes, a dit hier la ministre de l'Agriculture. Une autre ministre dans la lumière aujourd'hui, celle des Sports, vote solennelle cet après-midi à l'Assemblée de la loi olympique des dérogations en termes d'urbanisme, de travail, de sécurité en vue de l'organisation des JO 2030 dans les Alpes. Les Alpes où le risque d'avalanche est encore très élevé aujourd'hui, 4 sur 5 en Morienne. En Haute-Morienne et en Haute-Tarentaise. Ils veulent alerter sur les délais bien trop longs de la justice familiale à Marseille. Les avocats de la ville lancent aujourd'hui une campagne de sensibilisation avec un faux jeu de société baptisé divorce. En cas de séparation à Marseille, il faut en effet parfois avant de voir un juge, ce qui aggrave souvent les conflits avec les enfants balotés entre les deux parents, Mathilde Vinceneux. Divorce, le temps joue contre nous, voilà ce que l'on peut lire sur le plateau de ce faux jeu de société avec des cases qui résument bien le parcours du combattant en cas de séparation conflictuelle, paperasse, insomnie, dispute qui s'aggrave, Marie-Dominique poinçot pour talle, bâtonnière du barreau de Marseille. Cette situation est catastrophique puisqu'aujourd'hui les délais devant le tribunal judiciaire de Marseille pour accéder voisine l'est une année. Et les premières victimes de cette lenteur judiciaire, ce sont les enfants, explique Julie Taxile, avocate. Qu'il les récupère à la sortie de l'école, papa ou maman. Certains enfants, et ça je l'ai vécu, ont les deux parents à la sortie des classes. Que fait la maîtresse ? C'est le plus fort qui gagne. C'est là qu'on assiste à des situations de plus en plus violentes. Charlotte en a fait les frais. Cette maman de trois enfants est restée sous le choc quand son avocate lui a annoncé qu'elle devrait attendre dix mois avant de voir un juge pour son divorce. En fait, on a le souffle encore autant de temps, je vais attendre. Personnellement, c'est un de mon coup, ça s'était dégradé, vraiment, c'est difficile pour la maman, c'est difficile pour les enfants, j'avais un petit garçon de 9 ans qui faisait beaucoup pipiaux. Il a fallu attendre la décision du juge pour que les enfants de Charlotte retrouvent le sommeil. Au tribunal de Marseille, un magistrat supplémentaire est récemment arrivé aux affaires familiales, mais cela n'a pas suffi pour raccourcir les délits. Les ados qu'il faut aussi protéger des réseaux sociaux car leur santé est en jeu. C'est un avis très clair ce matin de les 1000 études pendant 5 ans de travaux. L'usage des réseaux sociaux nuit à la santé mentale des adolescents et plus encore des filles, plus cyber-harcelées, plus soumises aux stéréotypes de genre et à la pression sociale. L'ANCES préconise de modifier les algorithmes de personnalisation ou encore d'interdire les contenus délétères pour la santé. On termine avec le coup de tonnerre de cette Coupe de France de football. L'élimination du PSG sur son terrain est contre l'autre équipe parisienne, le Paris FC. Le double tenant du titre tombé 1 à 0 en au Parc des Princes. Le PSG ne remportera donc pas tout cette saison. Hier, il est tombé de haut, Nicolas Perronnet. À la sortie du Parc des Princes, les supporters du PSG sont assez unanimes. Au moment de résumer le sentiment général. Je suis dégoûtée. Franchement dégoûtée. Jameson n'en croit pas ses yeux. Moi, ça fait 10 ans que je ne suis pas venu au Parc. Et je viens à Coupe de France, je m'attendais à un but du PSG et pas de but. Franchement, je suis déçu. Pourtant, ce n'est pas faute d'avoir essayé. Cette élimination, c'est la conséquence d'un festival d'occasion le milieu de terrain du PSG, Séni Mayoul. On a eu des occasions, on n'a pas réussi à finir, que là on se prend une claque, un match c'est un match, c'est une compétition, on veut tout gagner, du coup c'est quand même casse-prix. Le Paris Saint-Germain ne gagnera donc pas tout cette saison et pour la première fois depuis son arrivée, son entraîneur ne gagnera pas tout en France, Louis Henrique laisse échapper un trophée et se demande bien comment. Ce que j'ai vu pendant tout le match, on a été très supérieurs, c'est injuste, pour moi les résultats, mais il faut, l c'est comme ça le football, ce n'est pas juste, c'est un résultat tellement bizarre. Une anomalie comme de voir la route du PSG s'arrêter dès les 16e de finale de la Coupe de France. Une première depuis 12 ans. Et ce soir, le petit club de Bayeux reçoit l'OM, c'est à 21h. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes sur deux hommes que tout oppose, deux faces de la variété française. C'est leur seul point commun, ils sont chanteurs. D'un côté, Daniel en 86, il y a 40 ans, pluie d'hommage à travers la France ces jours-ci. Le rappeur Youssoupha proposera le sien entouré d'artistes le 25 janvier à l'Hyper Weekend Festival de la Maison de la Radio. De l'autre, Claude François, mort 8 ans plus tôt, France 2 lui consacre ce soir un grand échiquier spécial en première partie de soirée avec hommage là aussi. Et reprise de chanteurs d'aujourd'hui. Pour Claude Claude, c'est un retour en grâce amorcé par le carton du Loup d'Intermarché, la publicité. Au son de la plus ses chansons. Et oui, CloClo, le mal aimé, ça n'est pas si loin de la réalité, malgré le succès inouï de ses tubes. Et l'hystérie de ses fans de l'époque, on a souvent moqué son personnage, son maquillage, ses costumes, ses morceaux qui servaient à chanter, à danser, mais pas à penser. Tout l'inverse de Balavoine, l'artiste engagé, sincère et désenchanté. Balavoine ou l'icône intouchable qui savait parler à la jeunesse, en colère versus Claude François et le spectacle permanent. Et si la France de 2026 avait encore besoin des deux dans une époque marquée par la défiance envers les élites, le sentiment d'abandon, l'inquiétude pour l'avenir, Balavoine aiderait à canaliser nos quand Clo Clo nous ferait lâcher prise et tout oublier. Et oui, il faudrait pouvoir faire un mix du genre l'Aziza, du port d'Alexandrie, mais ça n'est pas mon rayon. Je le suggère à Moziman, l'homme capable de réconcilier tous les contraires. À suivre, d'ici 7h30, Cyril, la carrière et Ali Nafanoukoué, bonjour. Bonjour à tous. Cyril, l'édito-média à 7h20, dans 5 minutes, quel est votre sujet ce matin des courbes d'audience qui montent, des courbes qui descendent et une fracture générationnelle. Et qu'est-ce qu'on écoute dans Musique Aline ? Ni bas la voine, ni Claude François, Whiplash, la bande originale de ce film culte que j'adore et qui est en ciné-concert ce week-end à Paris. Formidable, dans un instant, le grand reportage de France Inter en Colombie. France Inter présente la série d'affaires sensibles, Hitler et le cercle du mal. Fabrice seule invocation du nom d'Hitler fait resurgir l'idée d'un monde et d'un temps maudit. Mais se rappelle-t-on que Mein Kampf était un best-seller, connaît-on réellement les servules S ou Schper qui gravitaient autour de lui, à tout percer les morbides mystères entourant son canard ? Affaires sensibles. La série Hitler et le cercle du mal a téléchargé sur l'appli Radio France. 7h17 sur Inter. France Inter. La grande matinale. Florence Par la Colombie dans le grand reportage de France Inter. Connaîtra-t-elle le même sort que le Venezuela, son voisin dont le président Nicolas Maduro a été capturé par les Etats-Unis ? Donald Trump a brandi la menace. Le président colombien de gauche, Gustavo Petros, est dit prêt à prendre les armes. Finalement, il est attendu à la Maison Blanche le mois prochain. La tension est donc retombée, mais le pays est bouleversé. Reportage signé Faustine Calmel à Bogota. Dans les manifestations convoquées par le c'est à vos pétros la semaine dernière, le message était clair. Pour de nombreux Colombiens, les États-Unis sont une menace. Eh bueno, estamos acá. Nous sommes ici contre l'impérialisme américain. Car la Colombie a droit à sa propre souveraineté. À ne pas être une colonie des États-Unis, à ne pas voir plier nos ressources. Et c'est pour cela que nous menons cette lutte. Pablo Suarez est étudiant ici à Bogota. Il brandit le drapeau du M19, le groupe de guerrieros auquel l'actuel tenue. Elle est magasinée. Le M19 a toujours combattu pour le pays et ses ressources avec dignité. Le M19 soutient le combat pour la patrie et l'indépendance. À l'approche d'élections au congrès, en mars, les présidentielles en juin, le discours anti-américain permet aux candidats de gauche de rassembler leurs bases. Et c'est exactement la stratégie de Duvan Lopez qui se présente dans la capitale. Cette alliance si proche, qui a tant fait la renommée de notre pays, est une amitié Aujourd'hui, avec ce qui s'est passé au Venezuela, nous voyons clairement que les États-Unis ont toujours considéré notre continent comme un espace leur appartenant. Et oui, ils peuvent satisfaire leurs intérêts. À quelques coins de rue fleurissent désormais des drapeaux colombiens, symbole de la souveraineté du pays. Il y a donc d'un côté les partisans de Gustavo Petro qui représentent un tiers du corps électoral et de l'autre, ces détracteurs qui d'un bon œil l'interventionnisme américain. Rosa Luisa est coiffeuse, elle fait partie de cette classe moyenne, remontée contre le premier président de gauche de la Colombie. Aujourd'hui tout ça nous préoccupe. Alors si Dieu le veut, Trump va agir. Et oui, nous espérons qu'il s'occupera de pétrole, qui lui ne nous aide pas beaucoup. Si les Américains viennent pour faire quelque chose de bien, alors bienvenue à eux. Ce qui compte pour Rosa Luisa, c'est d'avoir une stabilité économique. Et c'est aussi la préoccupation de nombreux entrepreneurs. exportent 28% de sa production vers les Etats-Unis. Jean-Claude Bessoudo est patron d'une très grosse agence de voyage, membre de la Chambre de commerce américano-colombienne. Dans ses luxueux bureaux, l'homme d'affaires né en France ne se montre pas inquiet. De temps en temps, on a plus ou moins de difficultés pour les visas pour les Etats-Unis, pour les Colombiens. Mais disons que la situation est normalisée. Là, il y a eu quelques escarmouches. C'était plus du blabla. Trump a dit, le prochain qu'il veut chercher, c'est Petro sont d'une demi-elle. Ils vont se réunir ensemble à Washington. Pendant plus d'un siècle, la relation des gouvernements de droite colombien avec les États-Unis s'est effectivement déroulée sans accroc. Le pays mettant notamment en place le plan de lutte contre les groupes armés et le narcotrafic sous influence de la CIA. La présidence de Petro depuis quatre ans modifie la donne, mais selon la politologue Sandra Borda, c'est aussi la personnalité du nouveau président américain qui oblige à redéfinir cette relation. peu importe l'évolution de la politique intérieure en Colombie, Trump ne croit pas aux relations d'alignement qui ont été forgées. Il ne croit pas à la tradition en politique extérieure et privilégie une approche transactionnaire, ce qui ne permet pas à la Colombie de maintenir le modèle d'alignement historique. La Colombie qui peut aussi se tourner désormais vers la Chine, les deux pays ont signé un traité de coopération et dans Bogota, ce sont les Chinois qui sont à la manœuvre des énormes travaux en cours pour mettre en service métro de la capitale l'an prochain. France Inter en Colombie, grand reportage signé Faustine Calmel et Benjamin Thieu. Et voici l'édito média, Cyril Lacarrière. Ce matin, l'histoire de courbes qui se croisent. L'audience des chaînes Télébès, cette baisse année après année, et à part une nouvelle parenthèse pandémie mondiale, on ne voit pas comment cette courbe-là pourrait s'inverser. Mais dans le paysage télévisuel, les chaînes Info résistent, elles, encore à ce déc Chaque année, il y a même de plus en plus de Français qui regardent BFM TV, CNews, LCI et France Info. Mécaniquement, la part de leur audience par rapport aux autres chaînes de télé grimpe aussi. En clair, ça veut dire que la place des chaînes infos devient de plus en plus importante à la télé française. Et vous avez des chiffres. En 2015, il y a 10 ans donc, il y avait en moyenne 298 000 téléspectateurs tout au long de la journée devant l'ensemble des chaînes infos. La même année, il y avait un peu plus de 8 millions, 800 000 personnes devant la télé au qui m'ont été fournis par la diamétrie. 2023, donc huit ans plus tard, le nombre de personnes qui regardent les chaînes infos a été multiplié par deux. Là où le total des téléspectateurs lui est en chute libre, un million, deux cent mille personnes ont déserté la télé entre 2023 et 2015. C'est énorme. Plus ils significatifs, pardon, encore, et là attention c'est un peu technique, à partir de 2024, médiamétrie change sa méthode de calcul. Désormais, elle intègre tous les écrans, plus seulement le poste de télé à l' les téléphones, les ordis, les tablettes. Donc logiquement, les audiences grimpe. Mais dès l'année suivante, donc en 2025, c'est la rechute et pire, ça descend en dessous du nombre de téléspectateurs d'avant le changement de mesure. Si je résume, on a élargi le bassin d'audience potentiel et pourtant les audiences baissent. Pour les chaînes Info, en revanche, ça progresse toujours. Et vous dites que c'est paradoxal. Eh bien oui. À l'heure où les Français disent qu'ils souffrent de fatigue informationnelle, c'est surprenant de voir l'audience totale des chaînes Info dernier, 8 Français sur 10 disaient au journal La Croix qu'ils regardaient souvent une de ces chaînes. Et pour un Français sur deux, c'était même tous les jours. Un phénomène amplifié par l'actualité. L'info est anxiogène, donc elle devient un moteur de fidélisation. On a peur de ce qui arrive, donc on reste devant son écran pour savoir ce qui va nous arriver. Mais ces bons résultats des chaînes infos, Cyril, cachent-ils autre chose ? Eh bien oui, une fracture générationnelle. La moyenne d'âge du téléspectateur français, c'est entre 55 et 65 ans selon les chaînes. Et si les chaînes infos prospèrent, c'est parce que à une population plus âgée. Plus soucieuse des questions de sécurité, de pouvoir d'achat ou de politique à l'ancienne. En fait, même si les courbes sont bonnes, c'est le signe d'une télévision qui vieillit avec son public. Alors pas de quoi se rassurer pour l'avenir, car les jeunes, eux, ils sont sur TikTok. Merci Cyril Lacaria, je rappelle que l'édito éco de Dominique Seux désormais, c'est à 8h moins le quart. La grande matinale, sur France Inter. l'envoi, Aline a fait une poé à nous ! Voilà, à Toulouse. Le film Whiplash, écrit et réalisé par Damien Chazelle, est revisité le temps d'un ciné-concert à Paris, gros coup de cœur, on a envie de caline. Sorti en 2014, Whiplash jeune batteur ambitieux qui étudie dans un conservatoire de jazz d'élite à New York sous l'emprise d'un instructeur tyrannique. C'est l'adaptation du court-métrage de Damien Chazelle qui a raflé de nombreuses récompenses dont trois Oscars. Le titre fait référence aux morceaux whiplash du saxophoniste et compositeur de jazz américain Hank Levy dont les oeuvres ont une signature rythmique singulière. C'est Justin Hurvitz, 40 ans, originaire de Los Angeles, en Californie, qui a signé la BO de Whiplash, cette première collaboration marque le début d'une grande aventure entre le compositeur et Damien Chazelle, dont il a depuis écrit toutes les musiques, La La Land, deux ans après Whiplash, pour lequel il obtient d'ailleurs deux Oscars en 2017, puis First premier homme sur la Lune et Babylone. Hurwitz et Chazelle se sont rencontrés sur les bancs de l'université Harvard, colocataires, ils jouaient également dans le même groupe, 8 plages à scotcher tous ceux qui l'ont vu, tant pour l'image que pour le son, un lien indissociable dans l'univers de Chazelle. Et le ciné-concert est l'occasion de découvrir ou de redécouvrir ce film en majesté. Et c'est une chance Florence, parce que la musique tient un rôle central dans ce film qui parle de persévérance, d'obsession, de violence liée à la quête de la Et la grande force de Chazelle est d'avoir su filmer les scènes musicales comme des scènes d'action gros plan sur les mains du batteur qui tapent jusqu'à s'en faire saigner les doigts. Les gestes précis du chef d'orchestre, les gouttes de sueur, les larmes, les silences, la beauté du jeu. en immersion dans toutes les parties musicales du film, des répétitions au grand concert avec le big band jazz de 18 musiciens, dont un batteur d'exception, Mr. Grayson Neckrutman, dirigé par Justin Horowitz. Faut-il souffrir pour être un grand musicien ? Vaste question, Justin Hervitz vous transportera en direct dans l'histoire en parfaite synchronisation avec le film projeté sur grand écran et ça promet d'être intense et complètement fou et qui serait, parce que je ne surtout ce film. On espère que le batteur n'aura pas les mains qui saignent. On verra ! Le de whiplash étant tourné pour deux soirs à Paris. Les 17 et 18 janvier au Palais des Congrès. Merci Aline et à demain. La météo à suivre. France Inter présente le Code à changer. Xavier Delaporte. Quand le Covid se profile, Alexander investit en bourse depuis son téléphone et se met à gagner beaucoup d'argent. Le Code. C'est l'histoire d'une pratique qui se démocratise grâce à Internet, mais reste une question. Alexander va-t-il devenir riche ? Le Code a changé de nos révolutions digitales. Abonnez-vous sur l'application Radio France. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. La météo avec Marie-Pierre Planchon surtout. Et cette journée de transition. Et oui, ce sera un peu plus calme, on va dire, avec quelques exceptions quand même, car on a une nouvelle perturbation qui est en train d'arriver par la pointe bretonne, qui apporte des pluies du Finistère à la Normandie, au Ha plus abondante. En journée de la Bretagne au Cotentin, puis le temps va rester bien gris toute la journée autour du golfe du Lyon. On a encore ces entrées maritimes qui continuent de remonter des pluies, du vent d'autant à 70 km heure du golfe du Lyon. Au Sévenne, au côte Varroise, mais aussi vers la vallée du Rhône où ça souffle beaucoup. En allant vers le sud du pays, le ciel sera de plus en plus lumineux, temporairement voilé, puis encore ça brille. Comme voilà. Et avec tout juste un léger voile et à noter que le vent de sud restera soutenu sur le littoral atlantique. Avec des rafales sur le sud a de mètre heure et même 100 sur les pyrénées. Et vous nous promettez une ambiance printanière. On sera souvent 4 à 5 degrés, Florence au-dessus des normales de saison, mais on a encore quand même quelques petites gelées matinales, comme vers l'Auvergne, les Vosges et le Jura, Pontarlier on relève moins 3, vous avez 9 à Paris, 7 à Bar-le-Duc, 12 à Plauvent, 10 à Saint-Brieu, mais 5 à Tours, 6 à Bordeaux, 10 à Salon de Provence comme à Lille, et déjà 17 à Cybourg, et cet après-midi au plus bas il fera 7 à Barcelonette, 9 à Mulhouse, comptez 11 au Havre, 1 et 15 à Clermont-Ferrand comme à Narbonne et à Vignon, et même 21 à Pau. Merci Marie-Pierre, France Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufrèche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une Kevin, l'avenir de l'Iran. Après la menace militaire, Donald Trump ressort les droits de douane pour dissuader les États de faire du commerce avec Téhéran, alors que l'Iran est toujours privé de communication. Plus de 600 manifestants tués en encore sur l'éventuelle issue politique. Les Iraniens qui vivent en France ne savent plus vraiment vers qui se tourner. Dans ce journal aussi, Marine Le Pen face à la justice, épisode 2, son procès en appel pour détournement de fonds publics commence aujourd'hui. Le vote solennel du projet de loi JO 2030 à l'Assemblée, toujours fortement contesté par les défenseurs de l'environnement, et chat GPT tremble face à Géminy, le robot IA de Google. La répression toujours à 8 clots en Iran. Internet impossible de communiquer à l'extérieur quand les ONG iraniennes basées à l'étranger parlent déjà d'au moins 650 morts. Depuis le début des manifestations il y a deux semaines, mouvement issu de la crise économique qui s'est transformé en une nouvelle contestation politique de la dictature. Mais hier les Mollas ont répliqué des milliers de partisans du régime réunis place de la révolution à Téhéran. Donald Trump lui menace de frapper militairement en Iran. Depuis les Etats-Unis résapent à la vie le fils du chat dernier sou en 79 revendique le pouvoir. Et pour les membres de la diaspora iranienne en France, l'avenir politique de leur pays, c'est le grand flou, Timur Ozturk. Yashar n'a pas connu la monarchie, il a grandi après la révolution, entre l'Iran et l'Europe, au gré de l'exil de ses parents. Mais pour cet opposant au régime, pas question de faire confiance à Reza Pahlavi. On n'a pas fait une révolution pour mettre à bas 2 500 ans de monarchie pour revenir en arrière. débarrasser la République islamique de la théocratie et avancer vers la démocratie en fait. Office du chat, il préfère des femmes prix Nobel de la paix comme la militante Narghes Mohammadi ou l'avocate Shiri Nebadi. On a deux grandes prix Nobel de la paix, d'ampleur internationale, figure extrêmement rassembleuse, d'ampleur à pouvoir présenter un gouvernement. Mona Jafarian, activiste franco-iranienne, n'est pas du même avis, elle souligne que des manifestants en Iran scandent le pas la vie. Qu'est-ce qu'ils sont en train de faire ? C'est dire, on est en train de vous désigner avec qui il faut parler pour la suite. Les gens pensent à une monarchie et ce n'est pas du tout le projet. Lui, ce qu'il dit, c'est je suis uniquement là pour la phase de transition. Je vous mène à un référendum et vous choisissez la forme de démocratie et le leader que vous voulez après. L'ancien prince héritier se dit prêt à rentrer en Iran pour y jouer un rôle politique. Timur Rostur, Donald Trump convoque lui aujourd'hui une réunion de sécurité nationale consacrée à l'Iran. Le président américain qui menace de droits de douane à 25% pays qui ferait du commerce avec la dictature. Quant à Paris, c'est aujourd'hui qui est jugé Madier et Sandiari. Cette traductrice iranienne poursuivie pour apologie du terrorisme. Son sort peut être lié à celui de Cécile Colère et Jacques Paris. Sorti de prison il y a deux mois après plus de trois ans de détention, mais toujours empêché par l'Iran de rentrer en France, Jean-Philippe Deniaud. Sur le papier, Madier et Sandiari est jugé pour avoir administré des comptes sur X et Telegram. À haineux et à caractère antisémite ont été publiés après les attaques du Hamas le 7 octobre 2023. Attaques qui font le bonheur de milliards de gens dans le monde, disait l'un d'eux. Massacrer les, recommandait un autre. Maddie Esfandiari, qui se présente comme une militante engagée, indique pour autant qu'elle n'est pas l'autrice de ces messages et qu'il y avait plusieurs administrateurs sur ce compte. En fin de semaine, à l'issue de ce procès, où elle risque jusqu'à 7 ans de prison, se posera la question de son retour en Iran. Quel indique ses avocats. En retour, qui pourrait constituer une monnaie d'échange, même informelle avec Téhéran, afin que le régime iranien profite de cette occasion pour autoriser Cécile Collet et Jacques Paris à rentrer enfin en France. Jean-Philippe Deniaud, la situation en Iran, Benjamin Duhamel, il revient avec son invité dans un quart d'heure, le réalisateur opposant au régime Jafar Panahi. Lui est finalement autorisé à se rendre en Israël. L'historien Vincent Lemire, spécialiste de Jérusalem, ouvertement critique du israélien a indiqué hier que les autorités l'empêchaient d'entrer dans le pays. Il doit participer à une série de rencontres universitaires. Il a finalement reçu l'autorisation de se rendre en Israël hier soir. À l'heure de l'intelligence artificielle, les concurrents féroces d'hier sont aujourd'hui partenaires. Apple et Google se sont mis d'accord sur un contrat pluriannuel pour doter les iPhones de Gemini, l'IA développée par Google. L'un des objectifs est de assistant vocal d'Apple, dépassé désormais par la concurrence. Google, qui depuis l'irruption dans nos vies de l'intelligence artificielle générative il y a trois ans, talonne OpenAI et son chat GPT qui représente aujourd'hui deux tiers des requêtes. Mais Gemini serait-il en train de devenir plus performant de l'avis des spécialistes ? Ces progrès sont assez spectaculaires ces derniers mois. Au point de sérieusement inquiéter OpenAI, Stéphane Jourdain. En décembre, le trafic web généré par l'IA de Google a bondi plus 3 celui de Tchadjipiti chutait moins 6%. Sur 2025, Gemini progresse même 10 fois plus vite que Tchadjipiti. Pour Cyril Varth, consultant chez EY Faber Novel, après avoir été pris de court, Google est en train de rattraper son retard. Ils ont de grosses équipes d'ingénieurs qui travaillent d'arrache-pied depuis des années là-dessus. Ils fabriquent leurs propres puces et ils ont la capacité à toucher tous les mois à peu près 3 milliards et demi de personnes qui utilisent leurs services. Donc on était plus surpris qu'ils aient pas réagi plus vite que surpris que de l'avance et que dans cette course qui est un peu un marathon, ils sont en train de doucement repasser devant. A tel point que Sam Altman a déclenché un plan rouge chez OpenAI il y a quelques semaines pour concentrer tous les efforts de ses équipes sur son cœur d'activité, chat GPT. La suite va se jouer sur la capacité de financement. Ça coûte très très très très cher de fabriquer une maître de lits à disposition à tout le monde. Et là-dessus, on sait que les historiques ont plus de trésorerie et plus de cash que les nouveaux. Avantages à Google donc, à moins que les IA chinoises, Deep Sick ou Cohen, dont s'impressionne de plus en plus la Silicon Valley, ne viennent concurrencer leurs rivales américaines. Les explications de Stéphane Jourdain. 7h36 sur Inter, ils seront 12 aujourd'hui sur le banc des prévenus. Marine Le Pen et 11 responsables ou membres du Front National devenus rassemblement national, procès en appel à Paris qui va durer un mois. Dans l'affaire des assistants parlementaires d'eurodéputés, la justice reproche aux partis d'avoir utilisé l'argent alloué par le Parlement européen pour payer des collaborateurs qui travaillaient en fait pour le FN En première instance, Marine Le Pen, qui se dit totalement innocente, a été condamnée pour détournement de fonds publics. À deux ans de prison ferme et cinq ans d'inéligibilité avec exécution provisoire, c'est-à-dire applicable tout de suite. Si la peine est confirmée, la députée ne pourra pas se présenter à la prochaine présidentielle. Dans le Pas-de-Calais, son fief électoral, ce nouveau procès fait parler. France Inter sur le terrain a breué la buissière. Près de 70% des voix pour le RN au second tour en 2022. Reportage Laurence glacial du marché de Bruel à Bussière. Eric ne vend ce matin ni ses robes à paillettes en solde, ni ses gros pulls. La faute à 10 ans de Macronie selon lui. Tout est en train de partir au volant, c'est quoi ? C'est pas possible. C'est la Macronie en tout cas. Moi je vote plutôt qu'on a le centre au pouvoir. Oh là là, il faut arrêter. Alors pour lui, ce procès. Ils font ça pour qu'elle se présente aux élections en réalité. Le centre, tout ça, ils ont peur. Les filles, tout ça, ils ont peur que Marine Le Pen arrive au pouvoir ou même Bardella. Je veux dire, ils ont peur parce qu'ils savent très bien que le Devant le stand du fleuriste, Camille, 22 ans. Moi je suis toujours en recherche d'emploi, je postule à plein d'offres mais jamais de réponse. J'ai mon BTS, je me suis dit ça va aller, tranquille, mais... Son compagnon, Valentin, sans emploi. Ceux qui sont en haut, ils sont intouchables, donc j'ai envie de vous dire, regardez quand ils avaient le Sarkozy. Il était trop genre en prison. Mais vous pensez que Marine Le Pen, c'est pareil, elle va s'en sortir ? Oui, bah oui, elle fait partie du système, bien sûr. Même si je voterai pour elle. La question du procès divise. Près de la friterie, des cheminots. C'est sûr qu'ils vont la condamner. Ah non, ils vont pas la condamner. Ah si, non personnes politiques à reprendre court pour un sursis, une amende, c'est tout. Elle va être condamnée, je vous dis pourquoi elle va être condamnée ? Parce que c'est le Front National. Ça m'inquiète, non, ça m'inquiète pas, ce qui m'inquiète c'est mon porte-monnaie. J'ai gagné 30 euros ce matin. Alors moi je vais pas m'inquiéter pour eux parce qu'elle est blindée Marine. Mais bon, elle va être condamnée sans pitié alors que les autres ils ont fait la même chose. Pouvoir au peuple, si elle est condamnée sévèrement, parce que moi je sais qu'elle va être condamnée sévèrement, les autres ça va être pareil. Le marchand de parfums artisanaux qui n'a rien vendu aujourd'hui, lâche navré, tout cela ça va finir comme chez Trump. Le reportage de Laurence Perron. Le gouvernement retient quatre pistes pour lutter contre la désinformation dans le domaine de la santé. Les théories du complot et autres discours anti-vax sont exposées au moment du Covid. Des recommandations issues d'un rapport commandé à trois chercheurs l'été dernier. La ministre de la Santé, Stéphanie Rist, les a reçues hier soir, Victor Dolande. Un premier constat partagé par la ministre et les trois chercheurs qui ont auditionné plus de 150 personnes. Il existe en France un manque scientifique. Une faille pour les fausses croyances en santé qui sont légion sur les réseaux sociaux depuis la crise du Covid, des fausses informations circulent tous les jours, parfois plus vite que les données scientifiques validées, explique la ministre de la Santé, la vaccination en est un exemple emblématique, poursuit-elle. Pour mieux lutter contre cette désinformation, Stéphanie Rist va d'abord lancer une consultation citoyenne sur le sujet, avec la création d'un comité qui sera chargé de formuler des recommandations sur le rôle des pouvoirs publics. Deuxième axe, la cré de la désinformation en santé. Troisième piste, sans doute la plus novatrice, la mise en place d'un dispositif d'info-vigilance en santé. À l'instar du Nutri-score, qui existe dans l'alimentation, cet outil permettra d'évaluer les différentes sources d'information en santé. Enfin, dernière pierre de ce plan, renforcer la formation et l'éducation critique en santé. En fournissant des kits pédagogiques à destination des enseignants et des enfants. Victor Doland, le budget 2026 de retour dans l'hémicycle de cet après-midi, jusqu'à quand ? Examens et votes ou 49. 3, le gouvernement choisira, Patrick Cohen y revient dans son édito politique dans un instant. Avant ça, vote solennel cet après-midi pour les députés sur le projet de loi olympique pour l'organisation des jeux d'hiver de 2030 dans les Alpes, texte critiqué par les opposants, notamment les associations écologistes, parce qu'il permet des dérogations aux codes de l'environnement, aux règles d'urbanisme pour faciliter les travaux, le tout sans consulter les habitants, estime du collectif citoyens JOP 2030. La France, au début, était candidate pour l'accueil des Jeux en 2034 ou 2038, mais pas en 2030. Quand on a des délais très serrés, qu'est-ce qui se passe ? On n'a pas le temps de faire des évaluations environnementales. On n'a pas le temps de mettre en œuvre en fait toutes les procédures d'urbanisme, etc. de contrôle. Donc en fait, on va déréguler pour pouvoir tenir des délais serrés. En France, on a l'avantage d'avoir un cadre qui est assez protecteur de l'environnement, du droit des travailleurs. Et tout ceci, en fait, est dérégulé pour pouvoir du CIO qui, rappelons-le, n'est qu'une association à but non lucratif de droits suisses. Sans jamais avoir consulté la population. Ce projet, il ne tient pas debout au niveau du budget, non plus au niveau environnemental. Est-ce que pour quelques jours de fête, on doit déréguler tout un cadre législatif et réglementaire ? Et le comité d'organisation de ces jeux promet une compétition responsable, modèle en matière de transition environnementale en s'appuyant notamment sur de nombreux sites sportifs déjà existants. Et puis le PSG battu par son Hier soir, en 16ème de finale de la Coupe de France, c'est le Paris FC qui verra les 8ème de cette compétition ce soir. Le dernier club amateur en lice en Coupe de France entre en lice, Bayeux, club de 6ème division reçoit le grand Olympique de Marseille à 21h. A quand dans un stade de 20 000 places ? Il y a 13 000 habitants à Bayeux, il y aura donc de la place pour tout le monde. Merci, c'était le journal de Kevin Dufrèche à suivre Patrick Cohen et Dominique Seux. On retrouve désormais, je vous le rappelle, Mathilde Serrel à de nouveau. Avec Penny Lane, on a un compte pro relié à notre compta et toute l'équipe à sa carte. Avec Penny Lane, je crée mes devis et factures super facilement et je suis prête pour la réforme de la facture électronique. Penny Lane, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables qui réunit compta, facturation et compte they cry qu'on va pas tout faire Renaud, découvrez la nouvelle génération Renaud, découvrez Renaud Saint-Kitek électrique fabriquée en France dès 160 euros par mois avec 5740 euros de primes gouvernementales coup de pouce. Pendant les portes ouvertes du 15 au 19 janvier, deux mois de loyer offerts. R5 Evolution 120 chevaux, option LLD 37 mois 30 000 km, premier loyer 2700 euros prix maximum certes énergie déduite si accordiaque. Troisième et quatrième loyer offert, offre à particulier du 15 au 19 janvier, condition Renaud. fr. Au quotidien, commun. 7h43 sur Inter. La grande matinale, sur France Inter. La politique et l'économie, Patrick Cohen, et Dominique Seux. Bonjour messieurs, on commence avec vous Patrick, vous êtes, vous aussi, victime du ras-le-bol budgétaire ? Pire que le ras-le-bol fiscal, c'est celui dont on n'a même plus envie de parler, qui ennuie tout le monde, qui décourage même ceux dont le métier est de s'y intéresser, ou d'essay intéressant ce qu'il n'en a pas l'air, vous pouvez manger dans cette dernière catégorie, mais ce matin je ne suis pas certain d'y arriver. En renonçant au 49. 3, je redonne le pouvoir au Parlement, disait Sébastien Lecornu début octobre, mais prophétisait-il en privé, ça va être long et pénible, on peut lui reconnaître d'avoir vu juste. Trois mois plus tard, en effet, le journal L'Opinion a fait les comptes en passant à la moulinette de l'intelligence artificielle, l'ensemble des compte rendus de séance que l'Assemblée nationale a déjà consacré à l'examen du budget 35 séances, 125 heures de débats, dont 15 heures pour la seule taxe Zuckman, 650 000 mots, ce qui fait un très gros livre, 244 incidents de séances, des dizaines d'invectives, des alliances de circonstances, RN, LFI sur le budget européen, RN, PS sur la fiscalité du patrimoine, RN, LR pour le pouvoir d'achat, addition baroque de décisions contradictoires qui ont rendu le texte aussi cohérent qu'un manteau d'harlequin, et aussi utile qu'une vieille fri d'ailleurs eu la voix que d'un seul député. Commentaire de l'abdomadaire britannique via économiste dans son dernier édito, la France a sombré dans un hatter, merde show, un absolu spectacle de merde qui témoigne selon le journal de l'inépsie collective de sa classe politique. Et alors quoi ? Tout le monde est responsable ? A des degrés divers, le problème c'est que la priorité des députés n'est pas de trouver un budget de consensus, c'est pour les uns, au debout de l'hémicycle, de renverser le gouvernement, pour les autres, de produire des en cas de dissolution, voyage est défendu ceci, où j'ai soutenu cela. Le problème, c'est la proximité des échéances et le choc de vision budgétaire absolument irréductible entre ceux qui veulent baisser les dépenses, ceux qui plaident pour augmenter les recettes et le gouvernement qui fait le contraire de ce qu'il voudrait, juste pour avoir un accord, sans autre succès pour l'instant que le vote du budget de la Sécu au prix d'un très lourd déficit, constat cruel de l'ancien ministre de l'économie Eric Lombard hier dans les colonnes de Libération. La méthode Le Cornu ne fonctionne pas, que l'exécutif Rome prenne en main le gouvernement de la France. D'où le panneau 49. 3 pour sortir de l'impasse. Oui, qui permettrait d'en finir et de retrouver un peu de cinquième république après trois mois de quatrième. À ce propos, deux métaphores électriques, Eric Lombard, encore lui dans l'Iber, le 49. 3 c'est un peu comme l'uranium, soit on en fait des bombes, soit on en fait de l'électricité. Bon, Sébastien Lecornu, début octobre, quelle autre solution que le compromis ? Le 49. 3, les pieds dans l'eau avec les doigts dans la prise pour voir l'effet que ça Voilà, c'est tout ce que j'ai trouvé pour conjurer le mortel ennui de ce dossier budgétaire. Merci Patrick Cohen. L'édito éco avec HelloWork, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application HelloWork. Rendez-vous sur hellowork. com. Dominique, vous nous parlez, vous, ce matin, du premier homme qui dit non à Donald Trump. Le président américain fait feu de tout bois en ce moment et ça continuera jusqu'aux élections de mi-mandat de novembre. Élections qui, si les pères, pouvoir, le Venezuela, Groenland, Iran, mais aussi plafonnement des taux d'intérêt pour les emprunts par carte bancaire. Bref, ça n'arrête pas. Donald Trump parle beaucoup, il agit beaucoup et il va continuer pendant neuf mois pour essayer de renverser la vapeur des sondages, quitte à franchir certaines lignes rouges. Ces dernières heures, il a durci le ton contraint de ses plus vieux ennemis, sa cible, le patron de la Banque Centrale Américaine, ce qu'on appelle la réserve fédérale, Jérôme Powell. Il l'a nommé en 2018, mais il veut désormais littéralement. Or, aux États-Unis, la fête est une institution. Et donc c'est lui qui dit non. Exactement. Les procureurs de Washington viennent d'annoncer le lancement de poursuite pénale contre Powell pour une sombre histoire de dépassement du coût du chantier de rénovation du bâtiment de la réserve fédérale. Alors bien sûr, personne n'est dupe, c'est une opération de déstabilisation. La surprise, c'est que Powell ne se laisse pas faire. Depuis un an, il faisait profil bas. Dimanche soir, il a publié une vidéo de 1 minute et 55 secondes dans laquelle il se garde la tête haute pour défendre son indépendance. Sa vidéo a été vue plus de 80 millions de fois. Je vous assure que pour un banquet central, il n'y a pas d'autre mot, c'est dingue. Powell apparaît désormais comme le seul qui résiste à Trump, qui lui dit non. Mais quel est le fond de l'affaire, Dominique ? Il est assez intéressant, Florence. Trump lui reproche de ne pas baisser assez vite et assez tout court les taux d'intérêt. Pour faciliter les emprunts des ménages et des entreprises, pour doper les investissements et au final, pour muscler la croissance. surveille l'inflation, diminue trop vite les taux d'intérêt, c'est gonfler la masse monétaire et les prix, c'est un équilibre subtil, normalement non politisé, mais l'enjeu là est clairement politique, y a-t-il des contre-pouvoirs au pouvoir de Donald Trump ? À cette question, le président a répondu dans une interview New York Times jeudi dernier, et je le cite, je n'accepte qu'un seul contre-pouvoir, ma propre conscience, ce qui est, disons-le, assez spécial. Comme Powell finira de toute façon son mandat en mai, Trump envoie sera de facto lui le prochain patron de la fête. Et ça n'est pas tout. Non, économiquement, il y a un sous-titre à l'opération lancée contre la Fed. Baisser les taux d'intérêt à un autre avantage, vu de la Maison Blanche, ça fait monter les actions à Wall Street. Les milieux économiques adorent, c'est la raison pour laquelle ils soutiennent assez mollement Powell. Mais si l'inflation repart encore plus, c'est l'américain de la rue qui trinquera, alors même que les droits de douane ne la calment pas. Conclusion Dominique. Donald Trump a surnommé Jérôme Powells Monsieur Too Late, trop tard, ce bras de fer, il est bien possible qu'il ait pris cette fois un risque très mal calculé. C'était l'édito écho de Dominique Semerci, à demain. 7h49, sur Inter, Benjamin Duhamel, votre invité est l'un des plus grands réalisateurs iraniens, Palme d'or, au dernier festival de Cannes pour son film Un Simple Accident. Un cinéaste en lutte, plusieurs fois emprisonné par le régime des Molas et qui veut ce matin pousser un Bonjour, Jafar Panahi. Salam, bonjour. Bonjour, je vous écoute. Merci d'être avec nous sur France Inter en duplex de Los Angeles où vous êtes en campagne pour les Oscars. Il y a quelques mois, à l'occasion de la sortie de votre dernier film, vous disiez la chose suivante. Il y a une certitude, c'est que le régime ne pourra jamais être réformé. Aujourd'hui, c'est comme s'il y avait une étincelle qui allait exploser à tout moment. Cela fait maintenant deux semaines que les Iraniens défient le pouvoir partout dans le pays. Est-ce que ça y est, c'est cette étincelle qui peut faire vaciller le régime, Tout silence, aujourd'hui, à n'importe quel endroit du monde, doit un jour répondre face à l'histoire. Vous y croyez, un changement de régime à voir les gardiens de la révolution quitter le pouvoir, à voir ce régime tomber ? Ce régime, il est déjà détruit, en fait, au niveau économique, politique, culturel, même idéologique. Et que vous plongez. Il est déjà détruit en fait. Hier, quand j'étais sur le point d'aller au Golden Globe, sur le chemin, ma traductrice m'a montré une vidéo et quand j'ai vu toutes ces corps, ces morts par terre, là, on a compris que le régime vaut complètement faire une vraie répression sur le peuple. Le peuple i France aujourd'hui. Et en même temps, malgré tout ça, ils sont dans les rues et ils crient. Jafar Panahi, est-ce que vous avez des nouvelles de vos proches qui sont en Iran ? Qu'est-ce qu'ils vous racontent sur la situation sur place ? Non, je n'ai aucune nouvelle de ma famille, de mes collègues, de mes amis. Je les ai en nouvelles de personne. On n'arrive pas à établir en fait le lien. Là, ils ont éteint tous les internets, mais ils ont aussi arrêté les téléphones. On ne peut même pas téléphoner directement, en fait. En 2009, Jafar Panay, vous avez participé aux manifestations contre la réélection frauduleuse d'Amadinejad. Vous étiez en prison pendant le mouvement Femmes vies libertés après la mort de Marsa Amini. En quoi ce mouvement aujourd'hui dans les rues de Téhéran, dans les rues d'autres villes iraniennes, il est différent, il est plus profond que ce que l'Iran a connu ces dernières années ? un grand mouvement n'arrive pas d'un coup. Il fallait qu'on ait femmes bilibertaires, il fallait qu'on ait le mouvement vert et aujourd'hui on est en fait au point culminant. Toutes ces mouvements et ces révoltes ont fait en sorte qu'on arrive à ce moment actuel. Et là, je pense que là, il faut en finir. Il y a un nom, Jafar Panahi, qui est aujourd'hui scandé dans les celui de Reza Pahlavi, le fils de l'ancien Shadiran, qui vit aujourd'hui en exil aux États-Unis. Est-ce que ça peut être, lui, la solution politique ou est-ce qu'il profite seulement d'un vide parce que tous les opposants iraniens, tous les syndicalistes sont en prison détenus par le régime ? Aujourd'hui, ce n'est pas le moment pour parler de tout ça. Je pense que chaque personne doit faire quelque chose. Lui, il peut faire quelque chose, il Il y a aussi, Jafar Panahi, la possibilité évoquée par le président américain d'une intervention américaine, est- quand on sait l'histoire qu'entretient l'Iran avec les États-Unis, est-ce qu'à un moment donné, comme citoyen, vous vous dites si cela peut aider à soutenir la protestation, eh bien ça pourrait être une solution ? Moi, je ne parle pas d'une personne, en fait. Moi, je parle de la communauté internationale. Moi, je n'ai pas envie que mon pays, en fait, connaît des choses Mon peuple n'a plus envie de supporter ce régime actuel. Ce que l'on voit aussi, Jafar Panahi, au-delà de la répression du régime, c'est le courage immense de vos concitoyens, des Iraniens, des Iraniennes. Quel regard est-ce que vous portez dessus ? Vous êtes fiers d'être Iraniens, fiers de la façon dont le peuple iranien se dresse contre ce régime ? fiers d'être iranien, oui, c'est pour ça aussi que je n'ai jamais eu d'autres nationalités, même si j'avais bien l'occasion, je n'ai qu'un passeport, c'est un passeport de mon pays, de ma culture et de mon peuple, je suis fier. Et je resterai toujours dans ce pays-là. Je rappelle, Jafar l'étranger depuis quelques mois après avoir été condamné par contumace en décembre dernier à un an de prison pour ce qui était appelé par la justice iranienne des activités de propagande mais auparavant vous aviez toujours voulu rester dans votre pays quitte à vous mettre en danger à travailler dans la clandestinité à voir vos techniciens vivre désormais en prison est ce que vous espérez toujours pouvoir retourner bientôt dans votre pays oui j'avais toujours dit même à Cannes j'avais dit que j'allais rentrer et après 24 ans je suis rentrée en school. Yeah, quatre mois, j'ai déjà dit qu'après la campagne des Oscars, je rentrerai en Iran. Et dans n'importe quelle condition. Vous repartirez en Iran alors même que vous avez été condamné, c'est-à-dire que si vous remettez les pieds dans votre pays, vous irez en prison, vous y êtes prêt ? Cette personne qui est dans la rue en Iran, innocent, il y a des mères en fait qui perdent leurs enfants, il faut parler d'eux je pense vraiment en fait. Tout ce peuple qui meurt dans les rues et moi franchement quelle importance, c'est une blague de parler de cette histoire de prison pour moi. Jafar Panahi, je rappelle que vous ne pouvez pas projeter vos films dans les salles iraniennes. Est-ce que vous espérez peut-être dans quelques mois, dans un an, dans cinq ans, que vos films pourront être vus par vos aventure, le régime tombait ? Vous voyez, quelques mois, quelques années, on ne peut pas prédire, mais en tout cas, oui, j'espère que ce jour arrivera, qu'il y aura bien sûr mes films qui seront projetés, d'autres films interdits, mais avant tout ça, qu'il y aurait la liberté de respirer pour mes compatriotes et qu'ils puissent avoir un peu de plaisir à Merci beaucoup. Jafar Panahi d'avoir été avec nous sur France Inter. Je demande vraiment à tout le peuple, à tous les peuples, partout ceux qui nous entendent, aux journalistes, aux intellectuels, aux politiciens, à chaque personne, n'importe où dans le monde, je vous demande de ne pas oublier le peuple Merci beaucoup, Jafar Panay. Merci. Voilà, on entretient enregistré tard, hier soir, merci Benjamin Duhamel et merci à Assal Bagheri pour la traduction, il est 7h58 sur Inter. France Inter, c'est un jour particulier, Bertrand Chameroy, vous basculez donc en édition spéciale. Nous sommes effectivement le l'heure des rares jours de l'année puisqu'ils ne sont que quatre où vous pourrez lire ou entendre l'expression « Père d'oreille » de la part des journalistes médias, c'est le jour des audiences radio, édition spéciale dans deux nous saurons qui qu'a tiré la queue du Mickey. Mais pour l'instant, le règlement nous interdit de vous donner la moindre indication quant à l'identité des vainqueurs. Ne cherchez donc pas à déceler une information dans la tonation de nos voix. Nous ne laisserons à rien paraître. C'est la règle. Poker Face jusqu'à 8 heures. C'est France Inter qui redémarre. Dominique, qu'est-ce qu'on a dit ? Non, rien avant 8 heures. On l'a entendu dans le micro. Bon, ah non, ça n'a rien à voir avec les audiences. Dominique, ce a simplement apporté une galette. Et M. Allonc, je vous rassure, les pops des bouchons ça n'est pas du champagne, c'est du cidre doux qu'il a payé de sa poche. Je disais donc, le suspense est total, nous sommes dans la dernière ligne droite, il serait temps de vous donner une tendance, mais nous respectons la règle. D'ailleurs, Benjamin, qu'est-ce qui se passe ? 48 heures après les Golden Globes, qui qu'est ton invité ? Jafar Panahi, mais il en est reparti bredouille de la cérémonie. Je m'attendais au moins à un Timothée Chalamet, vous À mon avis, ils se sont passés le mot à Hollywood. Timothée, if you are invited to the big matinal, answer no. There is a journalist, fucking Benji, il will ask you if you like RERE, so say that you have swimming pool. Non mais pareil, c'est très bien Benjamin, pas le meuf dans la canne en 2025, mais je m'attendais à une question sur son prochain film dans la veine d'un simple accident tourné lui aussi clandestinement avec là encore un homme qui essaie de trouver la vérité en confrontant son ancien bourreau dans un pays entièrement verrouillé, sans budget, bande annonce. À Paris, une vidéo fait déclencher un séisme politique opposant deux journalistes de Radio France et un député inquisiteur. Dans le huis clos glacé d'une commission d'enquête, une simple rencontre devient un crime d'État. Un thriller minimaliste sur la fin de l'insouciance et des cafés sur le zinc, entièrement réalisé avec les caméras publiques Sénat. Pour Libération, Panahy filme une autopsie à cœur ouvert du système médiatique français sous les dorures de la République Charles Alloncle, joue une partition terrifiante, celle du torsionnaire de la sémantique, qui lui ouvre les portes des Oscars. Face à lui, les deux journalistes incarnent malgré eux les vestiges d'un monde qui pensait qu'un café était encore un Pour le JD News, plus qu'un film, un électrochoc, Panaïque capte la fin de l'impunité pour les mandarins de l'audiovisuel public, Charles Allon qui y est impérial en ussaire de la transparence, une leçon de démocratie où la courtoisie du député agit comme un révélateur sur le mépris d'une certaine caste parisienne indispensable. Des critiques divisées donc, mais bon il en faut pour tout le monde, à ce propos au sondage de Chameroy et de Sauce BVA, Doigts Mouillots pour la grande matinale en 2027, c'est Jean-Claude Van Damme qui remporterait la course à l'Elysée dans un pays où France Inter est première radio de France, merde je l'ai dit, et ses Merci Bertrand Chameroy, Doigts Mouillot, on adore vous écouter la grande matinale de France Inter, il est 8h. Et c'est le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous, quelle défense pour Marine Le Pen, à l'aube du procès en appel. De l'affaire des assistants parlementaires, le droit, rien que le droit, promet le RN, qui joue gros, la présence ou non de sa L'assassinat qui sidère la Corse, Alain Orsoni tué aux obsèques de sa mère. La police cherche un tireur expérimenté, il n'a fallu qu'une balle tirée à longue distance. Elle a touché en plein cœur. L'actualité, c'est aussi le budget qui revient à l'Assemblée interminable feuilleton que le gouvernement réfléchit à écourter en utilisant le 49. 3. Les oppositions se font moins fortes, on en reparlera aussi à 8h20 avec votre invité. Parfaitement, nous recevons l'eurodéputé Raphaël président de place publique et invité du grand entretien ce matin. Vos questions et réactions au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. Nous sommes aussi en Israël dans ce journal trois mois après le Cécé le Feu. Quelle est la suite du plan de paix ? Quelle application possible ? Des centaines de tracteurs dans Paris ce matin autorisés cette fois. Nous serons à leur côté mobilisés à l'appel de la FNSEA et des jeunes agriculteurs. Et puis les filles fâchées avec le sport, c'est un constat mais pas une fatalité. Transformer la salle d'audience en tribune politique n'avait pas servi Marine Le Pen et le Rassemblement National en première instance. Leçon retenue, la chef des députés RN veut repartir d'une page blanche. Je suis comme toute personne qui fait appel, pleine d'espoir. Je vais donc me présenter devant la cour. C'est une nouvelle juridiction avec de nouveaux magistrats, la fin va être remise à zéro en quelque sorte. Et donc j'espère pouvoir convaincre les magistrats de mon innocence. Marine Le Pen qui a été condamnée à quatre ans de fermer 5 ans d'inéligibilité en première instance pour détournement de fonds publics. Le tribunal avait décrit un système organisé pour rémunérer des collaborateurs du parti avec l'argent du Parlement européen. Système dont elle avait pris la tête, selon le jugement, avec autorité et détermination. 25 prévenus, tous condamnés, la moitié ont fait appel. Un procès qui pèse comme aucun autre sur la prochaine présidentielle, car si Marine Le Pen est condamnée comme en première Il lui sera impossible de se présenter. Bonjour Lise Roseveille. Bonjour. Elle s'est donc minutieusement préparée aux audiences qui débutent aujourd'hui. Pendant des mois, Marine Le Pen et son équipe ont épluché les avis d'avocats, juristes et professeurs de droit. Les ténors se sont pressés pour apporter leur éclairage, se plaît même à dire son entourage. Tout a été ensuite trié pour construire sa défense en appel en reprenant point par point la décision rendue en première instance. Avec cette fois pas un mais deux avocats pour accompagner Marine Le Pen. de bien différencier le rôle de l'eurodéputé et celui de la présidente du RN. Tenter de gommer l'image d'un système de détournement de fonds à la tête du parti. Et faut-il s'attendre à un changement de stratégie de défense ? Les arguments ne vont pas fondamentalement changer, mais Marine Le Pen, qui sera encore très présente à l'audience, devrait insister davantage sur le caractère non intentionnel des faits. Sa bonne foi adoucir sa défense, elle qui dénonçait sans cesse en première instance un procès politique. Ici, au lendemain du jugement. Au bout de deux le premier jour, j'ai compris, que nous ne serions pas jugés normalement. Et l'intégralité de la rédaction de ce jugement est une folie. Cette fois, elle aborde le procès sur le droit, rien que le droit, assure son entourage. Marine Le Pen devrait aussi laisser ses conseils monter au créneau. L'avocat dépersonnalise, juge un proche, bien conscient que l'attitude de sa championne sera capitale. Attitude pendant et après, les audiences, les magistrats n'ont pas oublié les attaques virulentes de l'extrême droite après le premier jugement. juges ne font qu'appliquer la loi, rappelle le premier président de la Cour de cassation, Christophe Soulard. Ça n'est pas parce qu'un jugement a des conséquences politiques que il a été rendu pour des raisons politiques. Cette inéligibilité, elle n'est pas inventée par les juges. Les juges appliquent la loi. J'ai toute confiance dans la capacité de mes collègues à résister à toutes ces pressions, à ne pas se laisser intimider. Et si j'avais un message à faire passer, c'est de dire à ceux qui peuvent exercer ces pressions, en train de déstabiliser une justice, un partial, une justice indépendante, où on règle des litiges autrement que par la force, par une étude de dossier, par des faits qui ne sont pas des fake news, attention à ne pas compromettre ce système, personne ne sera gagnant. Un premier président de la Cour de cassation avec Sarah Gibodeau, procès en appel de Marine Le Pen et du Rassemblement national qui s'ouvre aujourd'hui sur l'île de la Cité à Paris. Il doit durer jusqu'en février, décision attendue pour l'été. pour se lancer ou non dans une campagne présidentielle. Et maintenant, direction la Corse, médusée au lendemain de l'assassinat d'Alain Orsony. Figure du nationalisme corse, ancien président du club de foot, lassé à Jaxio, venu du Nicaragua pour assister aux obsèques de sa mère hier dans son village natal Véro, à une trentaine de kilomètres d'Ajaxio. Il a été tué d'une seule et unique balle. Bonjour Simon Le Baron. Bonjour. Vous êtes sur place en direct Simon. C'est donc un tireur d'élite, un tireur expéri recherche ? Et pour espérer trouver sa piste, il recherche d'abord dans le maquis l'emplacement exact d'où a été tiré ce coup de feu mortel. Autant dire une aiguille dans une botte de foin puisque le procureur a indiqué hier soir qu'elle a été tirée potentiellement de plusieurs centaines de mètres. Cette balle unique, vous l'avez dit, en plein cœur. Une marque du crime organisé. Ce sera d'ailleurs la toute première enquête du nouveau PNACO. Le Parquet National Anticriminalité Organisée lancé il y a une dizaine de jours qui s'est presque de l'affaire avec la juridiction de Marseille spécialisée dans les affaires corse. Ce qui est sûr, c'est qu'alors ce Nice savait menacer son parcours et celui de son fils Guy, figure du banditisme corse, emprisonné et prénommé en l'honneur du frère d'Alain lui-même tué en 83, ses parcours, son jalonné d'assassinat. Depuis la guerre fratricide de la mouvance nationaliste il y a 30 ans, Alain Orsony vivait la plupart du temps au Nicaragua où il menait son business dans les machines à sous. Quand il était ici, en Trajaxio et son vill roulette en voiture blindée et avait en général un gilet par balle qu'il ne portait pas hier. À l'enterrement de sa mère. Merci beaucoup Simon. Le Baron en direct d'Ajaccio avec les moyens techniques de Laurent Macchietti. Le procès dont on dépend peut-être le retour de Cécile Collard et Jacques Paris. Libre mais toujours retenu à Téhéran. Procès aujourd'hui de cette traductrice Madiève Sandiari à Paris jugée pour apologie du terrorisme. Son retour ensuite en Iran pourrait favoriser celui des Alors que la situation dans le pays est toujours plus chaotique. Après la démonstration de force hier de ceux qui restent fidèles au régime des Mollas, la répression toujours sanglante et dont on peine à mesurer l'ampleur, les ONG jugent elles-mêmes leur bilan. Près de 650 morts et 10 000 arrestations sous-évaluées. L'Iran, le Venezuela, le Groenland, qui ont fait passer Israël et la guerre contre le Hamas au second plan de l'actualité ces dernières semaines. Mais où du plan de paix. Trois mois après le cessez-le-feu à Gaza, célébré par Donald Trump à Charmel Cher en Egypte, les négociations sont toujours bloquées et la suite confuse. Thibaut Lefebvre est à Jérusalem. Les Israéliens ont tué plus de 400 Palestiniens de Gaza depuis la déclaration de cessez-le-feu selon le ministère de la Santé locale lié au Hamas. Et il reste encore la dépouille d'un otage dans l'enclave. La première phase du plan de paix n'est donc pas encore tout à fait achevée que Donald Trump veut passer à la les défis sont immenses, la force internationale de stabilisation doit assurer le maintien de l'ordre, mais pour le moment, aucun pays ne veut envoyer ses troupes. Et puis le Hamas doit rendre l'intégralité de ses armes, ce qui pour l'ancien membre du renseignement militaire israélien Michael Milstein est en l'état inimaginable. Le Hamas est la puissance dominante à Gaza, il va donc y avoir des compromis. Le Hamas va abandonner ses armes lourdes comme les roquettes, mais ces miliciens pourront garder leurs fusils automatiques. Les phase 2 relève aujourd'hui plus d'un vœu pieux que d'un plan sérieux et réaliste. Et puis le retrait israélien de l'essentiel du territoire de l'enclave prévu aussi dans cette phase 2 n'est pour le moment pas à l'ordre du jour. Autant de défis que devra surmonter le très attendu conseil de la paix présidé par Donald Trump pour administrer temporairement Gaza. Et dont la désignation des membres se fait attendre. Thibaut Lefebvre depuis Jérusalem. Israël qui autorise finalement l'historien français Vincent Lemire à se rendre sur son sol, spécialiste du conflit. Il dénonce la situation humanitaire désastreuse de la population à Gaza, réclamant des sanctions contre Israël. Il doit donner une série de conférences dans le pays. À 8h10, sur Inter, déjà 350 tracteurs dans Paris. La FNSEA et les jeunes agriculteurs remobilisent aujourd'hui. Bonjour, Mariam El-Kourdi. Bonjour. Vous êtes en direct devant l'Assemblée nationale, point de ralli et personne ne joue au chat et à la souris, contrairement à la semaine dernière, parce que la manifestation cette fois est autorisée. Oui, et les agriculteurs présents ici viennent donc de tout le grand bassin parisien de la Somme, de l'Eure-et-Loire ou encore du Pas-de-Calais. Sur les deux ventures de leur tracteur, pas de pays sans paysans, stop aux politiques agricoles punitives, une vaste banderole est déployée au sol devant l'Assemblée nationale, le message, la révolte paysanne reprend. L'Assemblée nationale, hautement symbolique pour faire entendre les revendications des manifestants comme l'application des décrets relatifs à la loi du plomb, qui doit permettre de faciliter par exemple l'installation de retenues d'eau sur les exploitations agricoles. Préoccupation numéro un pour David Lavenan, c'est réalier dans les Yvelines, le revenu. Ça fait trois ans que l'on produit à perte dans le système céréalier, donc on est aujourd'hui là pour essayer de demander des mesures de trésorerie, des mesures de compensation que l'on puisse sortir la tête de l' envisager la moisson 2026 avec une plus grande sérénité. Si on nous taxe, qui plus est les engrais en plus, demain c'est amplifier le phénomène de manque de trésorerie dans les fermes. Et ça c'est inacceptable. Nous ce qu'on veut c'est une annulation totale. Ça suffit, les conneries de carbone aux frontières, la seule solution c'est de diminuer les charges. De toute façon on ne lâchera rien. Si aujourd'hui on n'a pas des mesures concrètes ce soir, on dort ici. On a tout prévu de toute façon. On ne lâchera rien donc et la prochaine grosse étape également ce sera mardi prochain. Mobilisation devant le retenir à Strasbourg où pourrait être ratifié le traité de libre-échange avec les pays sud-américains du Mercosur. Pour les agriculteurs présents ici, c'est toujours non à ce texte, synonyme pour eux de concurrence déloyale. Merci beaucoup Mariam El-Kurdi avec Benjamin Troncin. Devant l'Assemblée nationale à Paris, alors que l'on apprend que le barrage que tiennent les agriculteurs depuis un mois sur la 64 près de Toulouse, lui en cours de démantèlement, pression des agriculteurs, alors que le budget revient donc à l'Assemblée de lecture sur la base de la copie du Sénat, interminable feuilleton et compromis, improbable, tellement que le recours au 49. 3 n'est plus écarté ni par le gouvernement, ni par certaines figures de la majorité ou de l'opposition. François Hollande ou Michel Barnier, encore faut-il parer à tout danger de censure, tout amendement trop crispant. Le ministère est au travail, Julien Nénie. C'est un tableau sur un écran d'ordinateur, comme il en existe des dizaines de milliers à Bercy, sauf est peut-être le plus politique de tous, le tableau du 49. 3, c'est son nom. Le gouvernement y recense tous les amendements qu'il retient pour faire passer son budget via cet article si décrié. Et c'est précisément là que quand on est ministre, il faut redoubler de vigilance. C'est le moment où on écrit la copie finale et où tous les lobbies et les technos de Bercy tentent de corriger tel ou tel article. Souffle un ministre expérimenté, un ancien ministre des Finances raconte. Et pourquoi pas supprimer la taxe sur les sodas, plaide un jour dans son bureau un industriel Et si on rabotait l'aide au développement de quelques millions, lui suggère un directeur d'administration. Alors, pour se prémunir contre ce type d'assaut, l'actuel ministre du budget, Amélie de Montchalin, vient de passer une consigne à ses services en 449. 3, soyons sobres et soyons réglos. Traduction, surtout pas de changement de dernière minute qui pourrait donner des envies de censure à certains députés PS ou LR. Pour lutter contre la désinformation massive dans le domaine de la santé, le gouvernement veut mettre en place un dispositif pour aider à évaluer les sources, fiables ou non, des kits pédagogiques à destination des enseignants et des enfants seront aussi fournis. En matière de santé, on le sait, le sport est important. Et ce que montre la dernière étude de la mutuelle MGEN a de quoi poser question. 500 jeunes filles interrogées de 13 à 20 ans en grande majorité fâchées avec la pratique sportive. Presque une sur deux abandonnent. Le sport, par contrainte sociale, le regard des autres, la puberté, l'encadrement n' Pourtant, certains clubs s'accrochent. Ici, le Paris Lady Basket, un club 100% féminin. Reportage signé Julien Froment. Alors maintenant, on va imaginer que je te demande le taux de variation. Calculette dans la main, ballon de basket posé juste à côté d'elle. Aminata, 15 ans, révise ses cours de sciences éco avec l'aide du papa d'une de ses coéquipières juste avant l'entraînement. 10 %. Un soutien bienvenu. Bah justement, l'année dernière, j'avais fait une pause. J'avais trop de choses à faire. Le basket, comme lui, ça prend 1h3 organisée avec l'école pour faire du devoir, etc. Donc si directement je peux venir faire mes devoirs et après jouer au basket, c'est un gain de temps. Aide au devoir, sortie culturelle, le Paris Lady Basket, 13 ans d'existence, propose également du basket loisir, sans compétition, avec un encadrement féminisé, la coprésidente Carolina Costa. C'est important d'avoir un modèle, de parler de choses qui peuvent être tabous, du style les règles, je me sens pas bien, je suis en pleine croissance la puberté à un homme, entraîneur. Ce qui et à Isata, deux biens se sentirent dans leur masquette. Ça me fait du bien, ça permet de me dépenser aussi. Ça me permet de faire plein de rencontres comme elle par exemple, je la connaissais pas, mais grâce à ce sport c'est devenu grave ma copine. Des copines devenues inséparables qui se donnent désormais rendez-vous trois fois par semaine sur les parquets. Reportage signé Julien Froment, le but de la qualification à un quart d'heure de la fin du match, hier soir première victoire du Paris FC face au PSG 1-0, le PSG éliminé du même coup de la Coupe de France, ce soir c'est le club de 10e division française qui reçoit l'OM. Le match va se jouer à Caen à 21h. Et quelques mots à présent pour vous remercier, vous les auditeurs de France Inter, car les audiences radio de novembre-décembre viennent de tomber, elles sont excellentes pour votre chaîne qui renoue avec ses niveaux historiques de la saison dernière. Vous êtes désormais 7 200 000 à nous faire confiance chaque jour. France Inter est une fois de plus et de très loin la radio la plus écoutée du pays. pour votre matinale. Vous êtes 5 millions de 100 000 à l'écoute. La voix la plus écoutée de France, c'est vous, Hélène Philly, pour le journal de 8 heures. Plus de 2 millions 400 000 auditeurs, bravo et tous nos programmes progressent. Alors un très grand merci à vous tous. Qui nous écoutait aussi très nombreux sur l'appli en digital. France Inter, première radio généraliste des moins de 25 ans. C'est un honneur pour nous. De vous parler tous les jours et de faire tout pour être à la hauteur exigence et de votre confiance. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, les températures comme les sondages, on part à la hausse. Oui, on est raccord. Le flux océanique en fait de sud-ouest radoucit. L'ambiance, il reste juste quelques petites gelées localisées vers l'Auvergne. Les Vosges et le Jura actuellement, il fait 18 à 4 à Hortès, 12 à Dois-René comme à Frontignan, 11 à Cherbourg, 10 à Honfleur comme à Argelès-sur-Mer ou Bethune. On relève 9 à Paris, 5 à Nancy comme à Bourges, 10 à Lyon, côté ciel en fait Florence. On a deux zones bien nuageuses, le Nord et le Sud. Dès ce matin, on retrouve une nouvelle perturbation qui est arrivée du Finistère aux côtes de la Manche aux Hauts-de-France, aux Ardennes, avec quelques pluies. Et puis sur le centre du pays, vous allez voir certainement le soleil se lever avec quelques brouillards. Quand même sur le plateau Lorrain, à la vallée de la Garonne et autour de la Méditerranée, on retrouve les entrées maritimes arrivées hier que ces veines avec de la pluie et du vent d'autant, mais aussi un vent de sud qui remonte avec les nuages vers la vallée du Rhône. Mais pas beaucoup de changement cet après-midi. Si ce n'est le vent qui va se renforcer sur les côtes atlantiques annonçant la traversée de la perturbation pour demain, ça va souffler jusqu'à 80 sur le sud de l'Aquitaine, 100 sur l'ouest des Pyrénées, puis de la Bretagne au Cotentin, les pluies seront soutenues, ainsi que le vent qui va souffler à 60 km heure entre les deux. Ce sera assez ensoleillé comme en Corse, avec toujours ce risque d'avalanche sur les Savoies, prudence ou des valeurs printanières. Au plus bas, il fera 8 à Mande, 10 à Lille, comme à Paris, 13 à Nantes et Grenoble, 15 dans le Médoc comme à Montpellier. Vous aurez 16 à Ajaccio, 17 à Brive-la-Gaillard, 19 à Osgore en se rappelant Florence qu'à la Saint-Hilaire, le jour croit d'un pas de bergère. Très bien, merci Marie-Pierre Planchon. C'est Géopolitique, bonjour Pierre Aski, on parle encore de l'Iran et de la possibilité de négociation avec les Etats-Unis. Négocier mais quoi ? Depuis 4 de la répression brutale du soulèvement de la population iranienne, le mot « négociation » est apparu. Non pas entre le peuple et le régime, comme cela devrait être le cas, mais entre l'Iran et les États-Unis, le grand Satan de Téhéran. Donald Trump a affirmé aux journalistes dans son avion que les dirigeants iraniens l'avaient contacté. Mais il a ajouté, en laissant planer le doute sur ses intentions, « Nous pourrions nous rencontrer, mais nous pourrions frapper l'Iran avant. » Le chef de la diplomatie iranienne, Abbas Harakchi, ne dit pas autre chose en affirmant que l'Iran est prêt à la guerre, comme à la négociation. Une ligne de communication aurait été établie entre le ministre iranien et Steve Witkoff, l'incontournable émissaire américain, négociateur sur l'Ukraine, sur Gaza, et désormais aussi sur l'Iran. Le sultanat d'Oman, comme souvent, a servi d'intermédiaire. Mais pour parler de quoi ? Pourquoi est-ce avec les États-Unis que le régime iranien négocierait à propos d'une crise sociale et politique intérieure ? Mais oui, pourquoi ? le signe de la manière dont Donald Trump projette la puissance américaine dans le nouveau désordre du monde, hors de tout cadre diplomatique classique. Pour la première fois, il a menacé d'intervenir en Iran pour des raisons intérieures iraniennes et non pas comme en juin dernier pour le programme nucléaire. Le précédent vénézuélien est encore frais. Fin 2025, Donald Trump téléphone à Nicolas Maduro pour lui conseiller de quitter le pouvoir et le pays. Le président vénézuélien refuse et quelques semaines plus tard, américains viennent le capturer à Caracas. Les dirigeants iraniens comprennent cette situation et sont en mode survie du régime, à la fois sur le plan intérieur face à la colère populaire et face à cette nouvelle menace d'intervention américaine. Selon le Wall Street Journal, il pourrait ainsi lâcher du lest sur le nucléaire pour gagner leur survie. En quoi cela aiderait les manifestants iraniens ? C'est le risque d'un deal à la Trump, Florence. Les vénézuéliens s'en rendent compte aujourd'hui. Le départ de Maduro n'a pas signifié la fin du contraire, il a été maintenu, mais soumis au bon vouloir de la Maison Blanche, il n'est pas sûr que les vénézuéliens y trouvent leur compte. Il en va de même avec l'Iran. Les aspirations des Iraniens à se débarrasser d'un régime théocratique qui les a conduits à la faillite risquent d'être sacrifiés dans une négociation menée au nom des intérêts américains et sans doute israéliens. C'est la menace extérieure qui sera négociée, pas l'oppression intérieure. Mais Donald Trump a changé la règle du jeu mondial. Il s'est mis au centre de ce jeu avec sa Il a mis de côté le droit international et le multilatéralisme et il distribue les bons et les mauvais points. Le reste du monde subit et se tait, mais les Iraniens n'ont guère le choix. Comme me le disait hier un analyste d'un pays du Moyen-Orient, comment garder une boussole quand Trump est le seul salut du peuple iranien ? En attendant, le massacre continue. Merci Pierre Aski. Dans un instant, le grand entretien de la matinale avec Raphaël Glucksmann. En France, on n'a pas de pétrole, mais on a des idées sur le pétrole. La preuve, ce mardi, on zoome sur l'importance stratégique de l'or noir dans les relations internationales où tout se joue, comme si la fin du pétrole, c'était pas pour demain. Zoom Zoom Zen, tous les jours de 16h à 18h sur France Inter. Médias en scène, le jeudi 15 janvier à la maison de la radio et de la musique à Paris et en streaming sur MédiasEnScène. com. Intelligence artificielle, des informations, écologie, nouveaux modèles économiques. Comment le média se réinvente dans un monde en pleine Médias en scène, le festival international des médias de demain, jeudi 15 janvier, un événement Les Echos, le Parisien et France Info. Inscription gratuite sur médiasen. com. Avec AXA, NJ, BNP Paribas, Webedia, Ipsos, BVA. 8h23 sur Inter. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Et ce matin dans le grand entretien avec Benjamin Duhamel, nous recevons l'eurodéputé, fondateur de Place Glucksmann, vos questions et réactions, chers auditeurs, au 01 45 24 7000 et sur l'application Radio France. Bonjour Raphaël Glucksmann. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin dans ce studio en plein tourbillon géopolitique. C'est la contestation en Iran, la toute puissance de Donald Trump, l'Europe mise à l'épreuve. On va évidemment parler de tout ça, comment on se penchera sur le rôle que vous entendez jouer en France, candidat ou pas à la présidentielle l'an prochain. Mais d'abord Raphaël C'est aujourd'hui que s'ouvre le procès en appel de Marine Le Pen dans l'affaire des assistants parlementaires du Front National au Parlement européen. Elle a été condamnée en première instance à quatre ans de prison dont deux fermes sous bracelet électronique mais aussi et surtout à cette peine d'inéligibilité. Avec exécution provisoire, si elle est confirmée cette peine, Marine Le Pen ne pourra pas être candidate en 2027 selon Jordan Bardella, président du Rassemblement National. Ce serait très inquiétant pour la démocratie. Est même analyse. Écoutez, moi je vais vous surprendre. Sans doute je fais un peu vieux jeu, mais moi j'ai confiance dans la justice de mon pays. Et je fais confiance à l'état de droit. Et les juges appliquent les lois. Donc que ce soit Marine Le Pen ou Jordan Bardella, nous assumerons le combat politique contre le rassemblement national en 2027. Et ce qui m'inquiète, ce n'est pas tant la force du rassemblement national que cette tend l'œuvre absolument partout et en particulier parmi les élites françaises, cette tendance à la résignation, comme si désormais l'arrivée au pouvoir de l'extrême droite était devenue inéluctable. Eh bien non, moi je ne m'y résoudrai pas, nous ne nous y résoudrons pas. Mais si Marine Le Pen est empêchée de se présenter, est-ce que c'est un problème pour la démocratie ? Mais si les juges appliquent la loi, en quoi est-ce un problème pour la démocratie ? Si vous n'aimez pas cette loi, changez cette loi. Ce sont les parlementaires qui ont voté les lois. On peut être comment dire, accords et soutien à l'État de droit et se poser la question de savoir s'il y aurait un problème démocratique. Est-ce que Marine Le Pen ne puisse pas être candidate ? Ça veut dire que vous, président, vous, en mesure de changer la loi, vous ne changeriez absolument rien sur la question dans le cas d'espèce de l'exécution provisoire puisque c'est ce qui est soulevé, c'est-à-dire le fait que cette inéligibilité, prévue dans les textes, s'applique avant même que Marine Le Pen est épuisée toutes les voix d'un coup. Quand ce texte a été voté, c'était parce qu'il y avait une pression de l'opinion et une sorte des politiques, de dire il faut être beaucoup plus dur sur les affaires de détournement de fonds et il ne faut pas laisser se représenter des candidats qui ont été condamnés pour détournement de fonds. Et donc, je veux bien qu'on change les lois à chaque fois parce que des cas particuliers nous heurtent, mais en l'occurrence, il y a des lois, les juges les appliquent. Et moi, je vous le dis, il faut faire extrêmement attention, en particulier dans ce moment historique que nous traversons, quand les démocraties libérales sont attaquées et menacé quand l'état de droit est attaqué et menacé de toute part, il faut faire très attention à la séparation des pouvoirs, il faut faire très attention à l'indépendance de la justice et il faut faire très attention quand on est un dirigeant politique à ces commentaires sur la justice et sur les juges. Vous citiez il y a quelques instants la progression du Rassemblement national, on parlera politique à la fin de cet entretien, mais sur le fait que Jordan Bardella soit candidat si d'aventure Marine Le Pen était empêchée, est-ce que vous faites partie de ceux dans la classe politique qui mettent en avant son inexpérience ? Dominique de Villepin disait, dans un Airbus A380 avec quelqu'un qui n'a pas l'habitude de le prêter. Moi, je mets en avance, comme chez Marine Le Pen, son manque profond de patriotisme. Je mets en avance que la France ne peut pas se donner à des gens dont on peut questionner le patriotisme, la relation à Vladimir Poutine, la relation à Donald Trump, dans ce moment-là de notre histoire. En particulier maintenant. Et je vais vous dire, ce qui m'inquiète donc, c'est l'incapacité aujourd'hui des démocrates et de ce pays. À résister à la vague du Rassemblement national. Ce qui m'interpelle, c'est notre propre faiblesse. Ce n'est pas leur puissance. Ce qui m'interpelle, et c'est finalement ce sentiment d'inéluctabilité qui est en train de s'installer absolument partout, comme s'ils avaient déjà dit non, ils n'ont pas déjà gagné. On pensait déjà qu'ils avaient gagné au moment des législatives et il y a eu un sursaut du peuple français. Et moi, je pense que la France ne se donnera pas à l'extrême droite, qu'elle ne se donnera pas au pantin de Poutine, qu'elle ne se donnera pas au pantin de Trump en 2027 et qu'il y aura un sursaut à chaque fois. Raphaël Glucksmann, il faut qu'on parle de la situation en Iran avec ce mouvement de contestation qui a pris beaucoup d'ampleur en 15 jours avec cette répression qui semble faire os. On parle de centaines de morts. Que peut l'Europe face à cette situation au-delà des mots, au-delà des condamnations ? Est-ce qu'on peut faire autre chose que d'être spectateur ? Moi, je ne supporte plus ces communiqués de l'Union européenne qui disent « nous surveillons la situation, mais nous ne sommes pas des de l'histoire. Vous savez, nous, au Parlement européen, nous demandons depuis des années que les gardiens de la révolution, qui sont l'instrument, le pilier du régime, l'instrument de la répression qui a lieu actuellement en Iran, soient placés sur la liste des organisations terroristes de l'Union européenne. Nous l'avons voté plusieurs fois. Ça ne change pas quelque chose dans le cas d'espèce de la répression qui a lieu dans le pays ? Ça nous permettra, ça nous permettra d'aller traquer les financements des gardiens de la révolution, de cibler leurs leaders. Ça nous permettra de couper toute relation, en fait, commerciale, entre cet organe de répression qui est le cœur aujourd'hui du régime, qui est le dernier bastion de ce régime qui tue les Irlandais. Et ce n'est toujours pas le cas. Alors que les gardiens de la révolution sont connectés à des attentats en Europe, notamment contre la synagogue de Bochum en 2022 par exemple. Donc en fait, il y a une sorte de blocage au sein de l'Union européenne qui refuse de prendre des actions. Et les mots ne suffisent plus. Quand vous avez un peuple dont le seul crime est de vouloir vivre libre, qui se fait massacrer dans les rues, quand vous avez un soutien du terrorisme dans la région, en Europe, qui est essentiel à la machine de guerre de Vladimir Poutine contre l'Ukraine à travers les drones Shahid, eh bien vous devez agir. Vous ne pouvez pas être sur les bureaux comme en France. Aujourd'hui, les dirigeants européens sont simplement dans le commentaire à la fois de la répression et des actions potentielles de Donald Trump. Puisque vous appelez à une clarté dans les mots, est-ce que ce matin vous dites, il faut que le régime des Molats tombe ? Il faut que le régime des Molats tombe. Il faut que le peuple iranien l'emporte. Il faut que la liberté gagne Il faut que les jeunes qui sont aujourd'hui dans la rue et qui se font massacrer puissent vivre dans un pays libre. Notre objectif, c'est pas simplement une question éthique, notre objectif doit être la chute du régime. Pourquoi ? Parce que nos principes l'exigent, parce que le peuple iranien le veut, mais aussi parce que c'est notre intérêt stratégique. Raphaël Glucksmann, est-ce qu'il faut que Donald Trump donne un coup de pouce ? Il faut que l'Europe arrête de constamment commenter les actions de Donald Trump. Moi, je ne fais aucune confiance aux actions de Donald Trump. Et j'espère que nous allons en parler. Il est aussi une menace qui pèse sur l'Europe aujourd'hui. Donc, il faut que l'Europe agisse. Mais est-ce que Donald Trump peut aider les Iraniens à se débarrasser du régime ? Je ne sais pas si Donald Trump peut aider les Iraniens. Puisqu'il menace d'intervenir, puisqu'il propose de négocier. Enfin, regardez ce qu'il a fait au Venezuela. Il a fait une frappe, il a laissé en place le régime. Tout ça pour servir les intérêts américains. Donc en réalité, moi, je ne fais aucune confiance à Donald Trump. Non mais on va parler de l'action de Donald Trump. Mais là, vous nous dites il faut qu'on arrête d'être commentateur, il faut qu'on arrête avec les communiqués. Et je dis clairement ce matin, le régime des molas doit tomber. Si d'aventure il était question, puisque Donald Trump envisage toutes les options, c'est son expression, de frapper l'Iran pour aider la population. Est-ce que un principe de réalité pourrait vous pousser à dire si cela peut aider le peuple iranien, il faut le soutenir ? Je vous dis qu'entre des frappes unilatérales américaines et simplement des communiqués de presse de l'Union européenne, il y a des actions qu'on appelle la politique et qui ne et que nous ne menons pas au moment où on se parle. Donc moi, mon obsession, ce n'est pas de commenter les actions américaines. Mon obsession, c'est que l'Europe fasse plus que des communiqués de presse, que l'Europe puisse agir. Et elle le peut. Elle peut agir. Aujourd'hui, on a encore des relations commerciales avec les gens. On a encore des relations diplomatiques avec les gens. Il faut maintenant passer à la vitesse supérieure. Alors que peut l'Europe précisément face à Donald Trump ? C'est velléité d'annexion ou d'achat du Groenland. On a entendu ceux qui disent « ça naïveté, arrêtons de brandir les grands principes, d'autres qui parlent de respect du droit international, tout ça effectivement on a l'impression qu'on reste au rôle de spectateur impuissant dans tous les cas. Qu'est-ce qu'on peut faire ? Et c'est précisément l'immense problème des dirigeants européens et de l'Europe en général. <0xC3><0x8A>tre dans le commentaire, être convaincu que nous ne sommes pas forts, être convaincu de notre propre faiblesse. Je n'en peux plus de cette lamentation et je n'en peux plus de ces commentaires. Nous pouvons agir, nous avons des Donald Trump, menace d'annexer le Groenland. Eh bien, nous, ce que nous devons faire en tant que dirigeants européens, ce ne sont pas des communiqués de presse. Ce que nous devons faire, c'est nous réunir. Pour mettre en place un plan d'action, pour répondre à une agression américaine. Vous savez, nous avons... Il y a un plan d'action, ça veut dire quoi ? Ça veut dire, comme vous le proposez par exemple, une base militaire au Groenland pour dissuader Donald Trump d'annexer ce territoire ? Nous sommes la première par exemple. Nous sommes la première puissance commerciale du monde. Nous sommes absolument pas, sans levier face à l si Donald Trump annexe le Groenland, il faut qu'il sache que nous mettre en place l'instrument anti-coercition de l'Union Européenne, ce qui nous permet d'exclure les entreprises américaines des marchés publics européens, ce qui nous permet de bloquer les exportations stratégiques dans les secteurs stratégiques pour les États-Unis venus de l'Union Européenne. Par exemple, il veut réindustrialiser les États-Unis au moment où on se parle. C'est son grand plan. Eh bien, nous avons, avec ASML, une entreprise néerlandaise qui fait des qui fabrique les microprocesseurs qui sont si importants pour Donald Trump. Si nous bloquons ces exportations, il ne peut plus réindustrialiser les États-Unis. De la même manière, nous pouvons exclure du marché européen des entreprises américaines. Nous pouvons expliquer le digital services actes. Raphaël Glucksmann, avec toutes les mesures de rétorsion qui seraient décidées dans la foulée, si d'aventure ces mesures étaient prises, bien sûr. Et puis ils tétanisent les Européens. Et bien cette tétanie à laquelle il faut mettre fin. Parce que sinon, on va se faire marcher dessus et traiter comme des serpillères. À un moment, vous savez, il faut prendre les risque notre souveraineté et notre indépendance vis-à-vis des États-Unis de Donald Trump. Sinon, il annexera le Groenland. Sinon, Donald Trump, via les grandes plateformes, influencera nos élections, favorisera la prise de pouvoir par l'extrême droite dans l'ensemble de nos capitales et nous nous ferons marcher dessus. Vous savez, les États-Unis ont énormément à perdre dans une confrontation avec l'Union européenne. Nous sommes dans une relation d'interdépendance. Mais le seul problème, c'est que eux sont convaincus, sont convaincus que quoi qu'il arrive, nous ne ferons rien de plus que des communiqués appelant au respect du droit mais nous pouvons faire beaucoup plus que cela. Et la simple annonce, du fait que nous préparions des mesures de rétorsion, peut le dissuader d'agir par exemple sur le Groenland. Qui est le plus à perdre économiquement en l'occurrence ? Les deux, personne n'a intérêt à ce conflit, mais nous nous savons certainement à perdre, à être considérés comme une serpillère par Donald Trump parce qu'il l'a dit lui-même, il n'a pas d'autre limite que sa propre conscience et sa propre volonté. C'est un homme sans surmoi, sans limite, qui ira aussi loin qu'il le peut. Il prend au droit. Il prend au sérieux les Russes, d'où son attitude un peu circonspecte, et puis il anime quand il s'agit de Poutine ou de Xi Jinping. Mais nous, il ne nous prend pas au sérieux, parce qu'il pense que nos mots n'ont aucune conséquence. Et ce qu'il faut maintenant, c'est prouver que les mots européens sont aussi lestés et aussi lourds que ceux des empires qui nous font face. Justement, puisque vous parlez plus d'unanimité et impuissance, parlons du Mercosur qui va être signé au Paraguay samedi par la présidente de la et les états d'Amérique latine après un vote des états européens à la majorité qualifiée comme l'intégralité de la classe politique française vous êtes contre ce traité de libre-échange ce matin 350 tracteurs sont rentrés dans paris des tracteurs de la FNSA pour protester contre le contre le Mercosur là encore on va vous prendre au mot sur cet exorde que vous faites ce matin contre l'impuissance contre les mots qu'est ce que vous auriez fait vous différemment à partir du moment où la France a été dans l'incapacité au conseil européen de constituer ce qu' de blocage pour protester contre le traité du Mercosur. Cela montre, c'est que la parole de la France, n'a plus la même valeur à Bruxelles et dans les institutions européennes. Et moi, je le constate chaque jour, en particulier depuis la dissolution. Vous savez ce qui a fait la bascule, par exemple, de l'Italie ? C'est le fait que l'Allemagne avait une parole plus crédible et l'Espagne que celle de la France. Et c'est un drame pour les intérêts français. Mais le jeu n'est pas fini. Et c'est mon message aux agriculteur et aux Français qui nous écoutent. Et vous auriez fait quoi, Raphaël Glucksmann, au cours de la table du Conseil européen, pour dire que sous la bande d'Herleyenne, on ne peut pas faire sans la France, puisque c'est ce qui s'est passé là. Eh bien, j'aurais été beaucoup plus actif et beaucoup plus clair dans notre communication. Je veux dire, pendant très longtemps, on n'a même pas compris si le président de la République allait finalement s'y opposer ou pas. Il s'y oppose in fine très bien, mais ça n'a pas été bien géré. Mais moi, ce que je veux vous dire surtout, c'est que ce n'est pas fini. Ce n'est pas fini. Il y a un organe qui peut refuser le Mercosur. C'est le Parlement Et je vous le dis, nous y travaillons en ce moment même. Vous espérez que le Parlement européen... Nous avons deux étapes. D'abord, nous allons soit en janvier la semaine prochaine, soit en février, nous prononcer sur la saisie de la Cour de justice de l'Union européenne sur la légalité de cet accord. Ensuite, nous voterons sur l'accord lui-même. Si jamais il n'y a pas d'annulation, suite à cette saisie de la Cour de justice européenne. Et au moment où on se parle, c'est extrêmement difficile de savoir s'il y aura une majorité pour ou contre l'accord. Donc là politique n'est pas finie. Et c'est dans le cadre des institutions européennes et de l'un plus fédéral d'entre elles, c'est-à-dire le Parlement, que nous devons mener ce combat. Encore un mot, Raphaël Lussmann, avant de parler de politique nationale, il y a quand même un paradoxe dans votre propos. Je suis allé lire le projet de votre mouvement. La diéblique de paradoxe. C'est vrai, à la page 12, chapitre intitulé « Pour une Europe fédérale », vous proposez la chose suivante. Un nouveau grand traité européen qui acterait le fonctionnement du Conseil européen à la majorité qualifiée. Donc en fait, vous proposez que ce qui s'est passé pour le Mercosur puisse arriver sur toutes les politiques de donc de multiplier des situations où la France, pourrait se retrouver mise en minorité. Ce que je propose, c'est que Orban ne puisse plus constamment bloquer l'affirmation de la puissance européenne. Ça, c'était le meilleur des cas pour moi. La fin du droit de veto. Le pire des cas, c'est la France qui est, quand vous mise en minorité et qui ne peut plus, seule dire non à telle ou telle politique. L'invite menée par la Commission. Eh bien, nous nous battrons politiquement pour obtenir une majorité ou une minorité de blocage. Vous savez, l'avenir aujourd'hui, c' entre soi. <0xC3><0x8A>tre des nations serviles, sans aucune voix sur la scène internationale. Qui sont les jouets des grands empires, de Trump, de Xi Jinping, de Poutine, ou alors l'affirmation d'une puissance européenne souveraine. Les États-Unis d'Europe, c'est ça ? Et oui, les États-Unis d'Europe à terme. Pourquoi ? Pourquoi ? Parce que c'est la seule manière pour les Français de redevenir capables d'influencer le cours de leur propre destin. Seuls, nous Et donc il faut assumer des sauts fédéraux de l'Union européenne, oui. Et ensuite se battre. Donc une perte de pouvoir à l'échelle nationale. Politiquement. Une perte de pouvoir à l'échelle nationale. Ce n'est pas une perte de pouvoir. Vous savez, c'est une reconquête de pouvoir. Parce qu'aujourd'hui, à part faire des communiqués de presse, quel est notre pouvoir réel ? Mais vous comprenez, vous comprenez ? Si vous voulez entrer dans un rapport de force avec ceux qui menacent votre souveraineté, votre sécurité, vos intérêts stratégiques, vous avez besoin de construire cette puissance européenne. Et oui, ce sera un des thèmes clés de la prochaine enfin choisir parce que l'entre-deux actuel, l'entre-deux actuel, la structuration actuelle de l'Union Européenne conduit à la faiblesse, conduit à l'apathie, conduit à la phonie. Et il faut enfin qu'on ait un débat clair entre ceux qui vous disent, eh bien revenons à la nation, mais dans ce cas-là, on sort de l'euro, on sort de l'Europe, on sort du marché commun, on sort de tout ce qui peut constituer la base de notre puissance à l'avenir, ou alors on assume la construction européenne jusqu'au bout, quitte, oui monsieur, quitte parfois à perdre, quitte parfois à perdre que vous dites ce matin sur la combat du débat. Et les États-Unis d'Europe, ce que nous allons perdre parfois face à d'autres pays européens. Ce que nous allons montrer. Qui va amoindrir la souveraineté française. Vous comprenez que certains électeurs, certains citoyens... A retrouver la souveraineté française. La souveraineté, ce ne serait pas de publier des communiqués de presse pour déplorer les situations qui vous tombent sur la tête. La souveraineté, c'est être capable d'agir. Et comment êtes-vous capable d'agir ? Pas simplement de parler, pas un rapport esthétique à la puissance, mais la constru véritable. Et bien c'est à travers la construction d'une puissance européenne qui doit donc dépasser les veto et les blocages. Et moi je vais vous le dire, c'est l'institution la plus fédérale de l'Union, le Parlement européen, qui aujourd'hui rejettera, je l'espère, le Mercosur et qui me donnera raison face à vous. Alors il faut qu'on parle de notre situation nationale en France, qu'on dise un mot sur le budget. Les discussions reprennent aujourd'hui, le gouvernement espère obtenir un compromis qui pourrait être 49. 3 à la fin de la semaine prochaine. Est-ce que vous dites vous aussi, ça suffit qu'on en finisse le plus rapidement possible, concluant un accord de non-censure et passons à autre chose ? C'est la responsabilité du gouvernement, là, de trouver un accord. Il voit depuis des semaines qu'il a des partenaires possibles pour trouver un accord sur un budget ou sur une non-censure. Ce qui s'appelle le Parti socialiste, place publique, nos partenaires socialistes. Eh bien, nous avons trouvé que nous étions capables de le faire au moment du budget sur la Sécu. Désormais, il faut soit trouver un passer par un 49. 3 parce qu'il faut que la France ait un budget. C'est aussi simple que ça. Et on vient de parler de cette situation internationale. On ne peut pas continuer avec ce chaos et cette instabilité. Il faut un budget pour le pays. Voilà pour le budget. Raphaël Glucksmann, parlons de 2027, puisque c'est en 2026, vraisemblablement cette année que vous allez voir décider si vous serez oui ou non candidat à l'élection présidentielle. Qu'est-ce qui, aujourd'hui, pourrait vous empêcher de concourir à l'élection présidentielle ? De me rendre compte que je ne suis pas la bonne personne pour faire gagner mon camp, idées de solidarité, de démocratie pour résister à la vague de l'extrême droite. Moi, je suis extrêmement lucide sur la gravité du moment qu'on traverse. Et je ne me ferai rien qui nous fasse perdre. Donc, si je suis la bonne personne ou si je ne suis pas la bonne personne, ça se décidera dans les mois qui viennent. Et je vais vous dire une chose. Mais vous en avez envie ou pas ? Mais j'ai envie que ce combat ait lieu. Vous savez, moi, j'ai fait une campagne au moment des européennes qui a amené la gauche social-démocrate que tout le monde moribondes à 14%. Alors qu'elles n'avaient pas fait plus de 6% dans des élections nationales depuis 10 ans. Et je veux que l'on construise sur cette base-là. Je suis convaincu que nous sommes sur cette ligne-là, pas sur une ligne flouzarde. Sur cette ligne-là, je suis convaincu que nous serons la digue qui enféchera la prise du pouvoir par les pantins de Poutine et de Trump. Il y a une question de qui restera la fierté française et la fierté européenne. Sous la Ve République, il y a une question de tempérament. va être candidat à l'élection présidentielle, dont on dit que c'est la rencontre entre un homme, une femme et le peuple. Est-ce que vous imaginez à votre place, il y a quelques années, Nicolas Sarkozy, François Hollande, François Mitterrand, hésiter sur leurs ambitions, se dire peut-être, je ne sais pas, est-ce que je vais y aller ? Mais vous savez, déjà, la présidentielle, c'est un lieu commun de dire c'est la rencontre entre un homme et un peuple. C'est bien plus que cela. C'est la rencontre de la France avec elle-même. Et cette rencontre-là de 2017 sera sans doute la plus importante depuis des décennie que la France doit décider de son destin maintenant. Est-ce qu'on bascule dans le camp des populistes, des démagogues ? Est-ce qu'on démantèle l'Union européenne ? Est-ce qu'on bascule dans l'autoritarisme ou est-ce qu'on refonde, régénère notre démocratie ? Est-ce qu'on reprend cette flamme qui semble aujourd'hui éteinte, qui est celle de la liberté ? Eh bien ça, c'est le destin de notre pays que nous avons décidé. Est-ce que vous avez le tempérament Raphaël Glucksmann ? Vous savez qu'à la fin de l'année 2025, il y a été la fin de l'année, elle a été marquée par M. Lamy ? Une émission sur LCI qui était pas franchement réussie. là encore de votre capacité à mener le combat. Est-ce que vous êtes prêt à la rudesse, à la difficulté, qui implique une élection présidentielle ? Je suis prêt à toutes les rudesses. Je suis prêt à toutes les difficultés. Je suis prêt à tous les combats. Et vous savez, moi, je n'ai pas fait ma carrière politique dans l'anti-chambre des ministères ou en étant assistant parlementaire. Moi, j'ai été me confronter à ces soldats qui aujourd'hui menacent l'Europe. Au cœur de la Géorgie, en Ukraine. Et qu'est-ce que c'est qu'en fait nos mots devaient être lestés d'un poids infiniment plus grand que les mots des politiciens français classiques, parce que tout ce qu'on nous avait appris comme étant stable et éternel, la démocratie, l'état de droit, les libertés publiques, tout cela était extrêmement fragile. Et donc ce que je vous dis, c'est que je ne prendrai jamais cette décision à la légère, que le moment est trop grave pour cela. Mais ça avance. Bien sûr que je travaille et que ça avance et que vous devrez encore que ce n'est pas votre fort. Mais faire preuve de patience, et attendre quelques mois. Et quant au caractère, puisque vous parlez du caractère, moi, je vais vous dire une chose. Il y a un problème avec les derniers présidents qu'on a eus. Certains d'entre eux. C'est que les qualités pour conquérir le pouvoir, où il faut être absolument arrogant, sûr de soi, ne jamais se poser la moindre question. Et les qualités pour exercer le pouvoir sont diamétralement opposées. Et que le narcissisme conquérant des uns et des autres, eh bien, n'a pas fait derrière de c'est le moins que l'on puisse dire. Et que donc peut-être que oui, il faut savoir laisser du temps à la réflexion, considérer que quand on s'engage sur un sujet, eh bien il faut peser, sous-peser, digérer, travailler, travailler et encore travailler. Rien ne doit être pris à la légère. Quand on m'a suggéré comme ça, oui mais pourquoi vous ne devenez pas premier ministre après la dissolution et le résultat des élections le 7 juillet ? J'ai dit une chose très simple, j'ai dit mais non, je ne suis pas prêt sur trop de sujets à ce ce moment-là, tout le monde m'a dit « Ah mais c'est pas un vrai politique, il est complètement à côté de la plaque, jamais en politique on dit un truc pareil. Eh bien c'est peut-être un des problèmes de la politique. Il faut maintenant comprendre que quand on dit quelque chose, ça nous enviale. » Pour finir, on a plusieurs questions d'auditeurs. Je cite Christophe, je cite Jacques qui s'interroge sur le dernier aliment en date à votre mouvement, celui de Marguerite Cazeneuve, ancienne conseillère d'Emmanuel Macron, qui a suivi les ralliements d'Aurélien Rousseau, ancien ministre de la Santé d'Emmanuel Macron, de Sacha Houlier, macroniste. Qu'est-ce que ça dit de votre positionnement ? Est-ce que vous êtes le nouvel Emmanuel Macron ? Je ne suis pas le nouvel Emmanuel Macron, je suis très fier que ces gens de grande qualité nous aient rejoints, je ne suis pas le nouvel Emmanuel Macron, j'ai toujours refusé, refusé les offres qui m'étaient faites par le macronisme triomphant. Pourquoi ? Parce que je n'y croyais pas, parce que je ne croyais pas à cet état d'esprit qui est un état d'esprit qui est irre qui méprise la solidarité, qui n'a jamais rien compris à la transition écologique. Donc nous ne portons ni les mêmes principes, ni les mêmes ambitions. C'est des macronistes qui vous rejoignent. Mais par contre, je vais vous dire une chose, bien sûr, bien sûr que je suis content que des gens qui ont cru en Emmanuel Macron nous rejoignent. Pourquoi ? Pourquoi ? Mais parce que moi, mon obsession, mon obsession, c'est que la gauche fasse sauter le plafond de verre et c'est que des gens qui n'étaient plus à gauche redeviennent à gauche, reviennent. Et mon message aux électeurs centristes qui ont voté Emmanuel Macron revenir, c'est de revenir pour nous, pour voter pour nous. On vous a entendu. C'est absolument pas. Merci. C'est absolument pas de se comporter de manière sectaire et d'expliquer que nous sommes très heureux de perdre chaque élection. C'est fini, c'est fini Raphaël. Cette fois-ci, il faut aller pour gagner. Merci. Pour gagner. Merci d'avoir été au micro d'Inter ce matin. La revue de presse à suivre. Ce mardi, jusqu'où doit-on se dire la vérité dans le coup ? Doit-on vraiment tout se dire ? Appelez-nous au standard et sur WhatsApp au 01 45 24 7000 ou via le bouton réagir sur l'appli Radio France. Grand bien vous fasse. C'est tous les jours à 10h sur France Inter. Chez Orange, on sait qu'Alexis, ce qu'il aime, c'est tout filmer et ce réalisateur en herbe n'a peur que d'une chose. Oh non, j'ai plus de batterie. Heureusement, avec l'iPhone 17 Pro et son autonomie prodigieuse Tout est sous contrôle. Et pendant les soldes, il y a jusqu'à 250 euros de remise immédiate sur les iPhones, sans forfait et sans engagement. Et... Action ! Orange est là. Offre valable jusqu'au 21 janvier, hors reconditionné, voire détail et condition en boutique ou sur orange. fr. Il est 8h48, sur Inter, et nous avons autour de la table Nora, Mali, Mathilde, Serrel, Sofia, Aram avec nous jusqu'à 9h, mais aussi Sonia de Villers. Bonjour à tous ! Pour la suite de la le magazine tout à l'heure après 9h et votre portrait ce matin. Il a vendu 100 millions de disques dans sa carrière. Au Japon, il existe 500 versions de Tombe la Neige, un tube planétaire. Salvatore Adamo a 82 ans, il revient à l'Olympia avec un double album dont il a écrit paroles et musique. Dont certaines sont franchement magnifiques, les horloges. Où il voudrait pouvoir remonter le temps, c'est ce qu'on va faire ensemble. Adamo à 9h. Fantastique, à tout à l'heure. La Grande Matinale. Et c'est la revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi. Bonjour Nora. Bonjour Florence. Qui se souvient des classes de neige ? Peut-être vous qui nous écoutez, moi en tout cas, je m'en souviens. Dans les années 80, écoles élémentaires, nous partions presque chaque année dans le Jura. J'y ai appris à faire du ski de fond, du ski de piste. On partait trois semaines sans parents, sans téléphone. Le seul moyen d'entrer en contact avec nos familles, c'était d'écrire des lettres. Dans le Figaro ce matin, vous lire puscule des classes de neige. À Villard-de-Lence, le centre de vacances, le Verkor compte une centaine de lits et se prépare à l'accueil des enfants. En janvier, c'est une classe qui vient pour faire du ski alpin. Ils ont réservé plusieurs journées, mais s'ils ne nèchent pas d'ici là, il va falloir trouver un plan B. Et c'est bien l'enjeu. Comment faire vivre les classes de neige quand la neige disparaît ? Depuis 15 ans, il est difficile de garantir aux classes qui réservent en janvier ou en février qu'elles feront du ski, soupire le directeur de la structure. C'est désormais au printemps que les demandes sont les sans la neige, les classes de neige deviennent donc des classes montagnes. Mais est-ce que c'est le manque de neige qui a tué les classes de neige ? Non, pas vraiment. Il y a aussi les normes, ces formulaires à remplir juste pour se rendre à pied au village avec les enfants, ces plannings détaillés à établir des mois à l'avance et puis le coût des transports scolaires, plus 50% depuis le Covid. Aujourd'hui, la moyenne des durées dépasse rarement 5 jours. Nous sommes passés d'une politique très volontariste à un gros coup de frein depuis la fin des années 90, analyse une députée à l les bénéfices sont innombrables pour les enfants, que ce soit pour l'apprentissage de l'autonomie et du collectif ou pour lutter contre les inégalités sociales. Et puis, ceux qui apprennent à skier enfant sont les skieurs de demain. Alors, est-ce qu'on peut sauver les classes de neige ? Un texte a été adopté par l'Assemblée nationale début 2024 pour créer un fonds de soutien et il est en attente d'un examen au Sénat. Et je me dis que ce serait bien dommage que ces gamins n'aient pas l'occasion, comme moi, à sept ans, d'aller chasser le Daü en pleine nuit. Alors que l'ambiance serait plutôt classe d vous lirez que l'accélération des partenariats entre le ministère des armées et l'éducation nationale inquiète alors que le service national a été remis sur les rails ce lundi par la ministre des armées Catherine Vautrin. L'objectif est clair, infuser l'esprit de défense chez les jeunes. On compte 1200 classes défense et sécurité globale dans les collèges et lycées, 32 000 élèves et une dynamique à la hausse qui cible prioritairement les établissements scolaires des zones rurales et des réseaux d'éducation prioritaires. On sait que c'est pas pour tous, c'est pour les classes populaires, les recalés de comme antestère professeur de philosophie en Seine-Saint-Denis. Et puis l'inquiétude concerne aussi les contenus et les mécènes. Dassault, Airbus, Safran, voir que les marchands d'armes financent les supports éducatifs utilisés dans l'éducation nationale, ça me choque, pour moi c'est de la propagande, pèse de Nathalie, mère d'une élève de quatrième en classe défense dans l'académie de Dijon. Et puis ces partenariats avec les armées, c'est quand même une aubaine pour des établissements en mal de budget. Dans ce collège de l'académie de Dijon, cela a notamment permis d'organiser un voyage en le dispositif est désormais en train de s'élargir. Une école élémentaire de Libourne, en Gironde, a noué un partenariat avec la Marine nationale. Les premières classes défense à destination des plus petits pourraient voir le jour à la rentrée 2027. Éternelle question en fin, Nora, faut-il interdire les réseaux sociaux aux enfants ? On va faire quoi sans les réseaux ? Regarder le plafond ? S'agace Naila dans le journal La Croix. Face à la proposition de loi qui suggère d'instaurer une interdiction pour les moins de 15 ans, les plus jeunes plaident plutôt pour une utilisation plus encadrée, disent-ils. collégienne en Seine-Saint-Denis et sur TikTok depuis un an ne s'imagine plus vivre sans. Je vois TikTok comme une issue à mon ennui, c'est mon passe-temps favori, ça me divertit, c'est pratique. Contrairement à la télévision, où tout est trop long. Sur le site du Monde et de The Conversation, vous lirez les conclusions du rapport de l'Agence nationale de sécurité sanitaire, publié aujourd'hui sur les usages des réseaux sociaux numériques et la santé des adolescents. Au terme de cinq années d'enquête, il conclut au risque d'une perte de contrôle des utilisateurs, qui a des effets négatifs sur la des jeunes alimentent les symptômes anxieux et dépressifs. L'ANCES évalue aussi l'impact des contenus liés à l'apparence physique, susceptible d'altérer l'estime de soi. Enfin, les cyberviolences, le cyberharcèlement touchent plus particulièrement les jeunes filles. L'Agence recommande d'empêcher l'accès aux moins de 13 ans et appelle à une révision en profondeur des principes de fonctionnement des réseaux sociaux. Elle plaide pour un renforcement de l'éducation aux médias et aux numériques en milieu scolaire, un meilleur accompagnement de la parentalité numérique également, et face à des Lirez-vous, l'adolescence est une période de vulnérabilité où il faut pouvoir protéger les plus jeunes. Dans le Parisien, vous lirez la nouvelle vie des ados sans réseaux sociaux en Australie. Cette fois, les gamins ont parfois réussi à contourner l'interdiction et trouver des failles. Ils passent par le compte YouTube des parents, falsifient leur identité. Mais Dwayne admet, depuis cette restriction, j'ai rencontré certains amis que je ne connaissais qu'en ligne. Ali, 15 ans, et ses camarades se sont donnés rendez-vous au bowling. Une rencontre qu'aucun n'aurait organisée avant l'interdi jamais ensemble, raconte-t-elle. On faisait des FaceTime, on se parlait en ligne. Maintenant, on sort et on peut vivre de nouvelles expériences. Peut-être que c'est ça qu'on peut leur souhaiter à nos gosses, s'ennuyer, regarder le plafond, se rencontrer et partir en classe de neige. Merci, merci Nora Hamadi et bonjour Mathilde Serrel. Bonjour François, c'est à vous pour un monde nouveau ce matin. Qu'est-ce que c'est que ça ? Un monde où il est l'heure de déposer son faux bébé à la crèche. Et oui, dépêchez-vous, je vais vous raconter l'histoire d'une confusion. À 9h, Sophia, lettres, 2,2 kg, pigments réalistes et rougeurs naturels pourra enfin être accueilli en crèche, une crèche pour faux bébé ou bébé riborne. C'est le nom qu'on donne à ces poupées hyper réalistes en silicone qui imitent les vrais bébés à la perfection. Leur peau, leur nuque qui part en arrière, leurs cheveux tout doux, grâce à des implantations en moher, fila-fil. Et pour les plus perfectionnés, leur battement de cœur, leur souffle et même leur suction. Les bébés ribornes qu'on peut traduire par nouvelle naissance depuis les années 90 aux Etats-Unis, depuis ils se sont développés dans le monde entier et beaucoup perfectionnés, tout comme le marché qui s'est construit autour d'eux l'année 2025 constitue d'ailleurs un vrai point de bascule dans la demande qui n'a jamais été aussi forte. Mais what the fuck ? Pourquoi ? C'est la seule question. Parce que les vidéos de baby reborn ont inondé les réseaux sociaux et mis en contact les fabricants avec les adeptes, majoritairement des femmes, entre deux commentaires moqueurs ou On voit beaucoup d'internautes qui réclament l'adresse du fournisseur. Les bébés reborns sont devenus un phénomène de société qui occasionne des perturbations chez le pédiatre quand les parents de faux bébés réclament absolument un créneau de consultation. Oui, ça arrive. En France, suite à plusieurs demandes et conduites dans des crèches pour vrais bébés, une crèche pour faux bébés a ouvert dans le Nord, à Sommin, la directrice elle-même a deux bébés reborns et du haut de ses chaussures plateformes au talon de 10 centimètres, les propriétaires de faux bébés dans un espace dédié, c'est ce qu'on voit dans un reportage de Magic Maman. Et même s'il s'agit littéralement d'objets, la crèche pour faux bébés n'est pas une consigne, c'est un lieu où on s'occupe vraiment des faux bébés, avec une transmission sur le temps de sieste, les repas, les activités et des photos vidéo envoyées aux parents, moyennant finance évidemment. C'est 9 heures de l'heure et 65 euros la journée, 5 jours par semaine on est à 1300 euros par mois. 9 mois de l'heure. Sans compter le prix de départ du faux et 22 000 euros. Quand on voit que les parents de vrais bébés galèrent pour trouver une place en crèche, forcément ça agace à quand les promeneurs de chiens peluches ou les arroseurs de plantes artificielles. Mais il se trouve que les vertus thérapeutiques des faux bébés sont aussi reconnues. On les utilise dans les maisons de retraite pour les personnalités dépressives chroniques ou les troubles anxieux et plus largement bercés, habillés, nourrir, s'occuper d'un faux bébé donne une sensation de contact et de réconfort. En ces temps de solitude. Alors moi j'ai envie de dire, au c'est quoi votre fin mot de l'histoire ? Le vrai problème du faux bébé, c'est quand tout un système marchand a intérêt à entretenir la confusion entre fiction et réalité. Eh ben merci beaucoup Mathilde Zarelle. Et salut Sophia Aram, on vous écoute. Ah bah je dors ! Sophia Aram, ah Sophia Aram ! Dans ma bouche ce matin, un massacre. A huis clos. À l'abri des regards et des réseaux. Qu manifeste contre le naufrage. Et la barbarie de la République islamique. Quinze jours que les Iraniens défient la monarchie au risque de mourir sous les balles des gardiens de la révolution ou de se faire arrêter. Ce qui peut revenir au même. De notre côté, depuis le 28 décembre, date à laquelle ce mouvement a commencé, nous aurons passé cinq jours à nous intéresser à nos activités courantes. Et dix jours à nous demander pourquoi autant de manifestants habitaient Khamenei à rejoindre son créateur ou brûler des mosquées si c'est pour protester contre la vie chère. Et puis, C'est à partir du 8 janvier, au moment pile où les Mollas ont coupé Internet et que les Iraniens n'avaient plus aucun moyen de communiquer, que nous avons décidé de tendre l'oreille. Remarquez, on a bien fait, parce que c'est le moment que le régime a choisi pour tirer sur les foules à l'arme de guerre. Aujourd'hui, à l'heure où les Iraniens viennent récupérer leurs proches dans des sacs mortuaires, en appelant la communauté internationale à l'aide, on s'interroge ici sur l'opportunité d'une opération américaine ou israélienne contre le régime islamique, sans même se demander ce que Europe, tellement l'idée de se sortir les doigts des moufles ne semble même pas envisageable. Ce qui trouble, au-delà de la lenteur de la mobilisation à l'égard des Iraniens, c'est que cette révolte semble heurter certains récits dominants et susciter un peu d'évitement. Sauf à droite, où ce mouvement est soutenu d'une manière qui le rend encore plus suspicieux aux yeux des progressistes qui, comme chacun sait, ne sont progressistes, féministes et révolutionnaires que lorsqu'ils rencontrent un combat qu'ils peuvent repeindre aux couleurs de l'idée qu'ils se font du progrès, du féminisme et de la révolution À propos de révolutionnaires, voici venu le temps de... La relance de Benjamin. De ma mère. Mais ne peut-on pas dire, Sophia, que chacun est libre de choisir ses combats et vu le nombre de drames qui traversent le monde, n'y a-t-il pas matière à faire des choix ? Absolument, Benjamin. Et d'ailleurs, je ne m'en prive pas moi-même. En l'occurrence, ce qui est plus troublant, ce sont les raisons qui président à ses choix. Prenez Manon Aubry, par exemple. Lorsqu'interrogée sur sa difficulté à parler de république répond benoîtement, j'ai aucune difficulté à parler d'un régime islamiste. Après, je veille à ne pas jeter l'opprobe sur l'ensemble des musulmans du monde entier qui ne sont évidemment pas responsables. Reste à comprendre pourquoi, Manon Aubry, qui bien qu'elle ne soit pas forcément l'endive la plus croquante du panier, considère que le fait de nommer la République islamique d'Iran pourrait jeter l'opprobe sur l'ensemble des musulmans du monde entier ou sur tous les musulmans d'Iran d'ailleurs. Tout simplement parce que sans s'en comme beaucoup de progressistes, a totalement intégré l'idée que l'islam serait une identité raciale et non une idéologie. Une supercherie inventée par les promoteurs de l'islam politique qui permet de faire passer toute critique d'une idéologie rétrograde, sexiste, patriarcale, homophobe et antisémite pour du racisme. Alors, au-delà de nos débats internes, il serait peut-être temps de commencer à se hisser à la hauteur du courage des Iraniens, de les écouter et de leur venir enfin en aide. Merci Sophia Aram à suivre infos et le magazine de la